---
title: Comment gérer la fiscalité et la fiscalité de la politique de délocalisation par le biais du remplacement des droits de propriété
date: 
---
Dans la pratique, le mode d'indemnisation pour le remplacement du logement est très bien accueilli par les entreprises qui déménagent. Lorsqu'une entreprise est expropriée et décide de déménager, la partie démolition, le gouvernement, négociera avec l'entreprise démolie sur l'indemnisation pour la démolition et la relocalisation. L'entreprise peut choisir une compensation monétaire, une compensation de réinstallation d'usine et un formulaire de compensation de réinstallation d'usine, qui appartient au remplacement du droit de propriété de démolition de l'entreprise. Comment gérer la fiscalité et la fiscalité de la politique de délocalisation adoptant la méthode du remplacement des droits de propriété ?
<!-- more -->
1. Traitement comptable du remplacement des droits de propriété. Si une entreprise choisit une compensation d'échange de droits de propriété, qu'il s'agisse d'une délocalisation de police ou d'une démolition commerciale, elle est considérée comme un échange d'actifs non monétaires, et il convient de déterminer en outre si l'affaire a une substance commerciale. Si les flux de trésorerie futurs des biens immobiliers démolis de l'entreprise sont sensiblement différents des biens immobiliers échangés en termes de risque, de temps et de montant, ou la différence entre les flux de trésorerie futurs estimés des biens immobiliers échangés dans et hors de la patrimoine est significatif par rapport à la juste valeur de l'actif, cela signifie que le droit de propriété L'échange a une substance commerciale. Si l'échange de droits de propriété a une substance commerciale, la juste valeur du bien immobilier démoli et les taxes et frais correspondants payés pour recevoir le nouveau bien immobilier doivent être utilisés comme coût d'entrée du bien immobilier ; la différence entre la juste valeur et la valeur comptable des immeubles démolis doit être incluse dans le résultat courant. S'il existe des preuves concluantes que la juste valeur des biens immobiliers échangés est plus fiable, la juste valeur des biens immobiliers échangés et les taxes et frais correspondants payés doivent être utilisés comme coût d'entrée des biens immobiliers échangés. Si l'échange de droits de propriété n'a pas de substance commerciale, la valeur comptable de la propriété à démolir et les taxes et frais correspondants payés seront utilisées comme coût d'entrée de l'échange de propriété, et aucun profit ou perte ne sera comptabilisé. Dans le fonctionnement réel, c'est un processus compliqué pour déterminer si l'échange de droits de propriété a une substance commerciale. Les normes n'ont pas de critères spécifiques pour juger de la substance commerciale, et les termes « important » et « important » mentionnés ne sont pas spécifiquement quantifiés, et ils sont facilement affectés par des facteurs tels que la nature de l'industrie, la taille de l'entreprise et le jugement subjectif des comptables. Deuxièmement, l'estimation de la valeur actuelle des flux de trésorerie futurs est affectée par des facteurs tels que les modèles de calcul, les prévisions pour l'avenir et l'appétit pour le risque du personnel financier. Par conséquent, l'appréciation de l'existence d'une substance commerciale est subjective.
Exemple : la société A est une réinstallation basée sur une politique, et elle choisit la méthode de remplacement des droits de propriété, et il est déterminé qu'elle n'a aucune substance commerciale. La valeur immobilière initiale de l'entreprise démolie est passée à 50 millions de yuans (déjà évalué), et la valeur des biens immobiliers échangés est également de 50 millions de yuans, sans compensation monétaire. La valeur comptable d'origine des biens immobiliers investis est de 30 millions de yuans et l'amortissement cumulé est de 15 millions de yuans. Le traitement comptable des immeubles de remplacement des droits de propriété est le suivant :
Emprunter : immobilisations-maison neuve 1500
Amortissement cumulé 1500
Prêt : immobilisations-maisons anciennes 3000
Note : Premièrement, si l'échange d'actifs non monétaires n'a pas de substance commerciale, ou bien qu'il ait une substance commerciale mais que la juste valeur des actifs échangés ne peut pas être évaluée de manière fiable, la valeur comptable d'origine des actifs échangés doit être calculée sur la base la valeur comptable d'origine totale des actifs échangés. Proportion, pour répartir le coût total des actifs échangés et déterminer le coût de chaque actif échangé. Deuxièmement, lorsqu'une entreprise utilise la valeur comptable de l'actif échangé et les taxes et frais correspondants comme coût de l'actif échangé, si une prime se produit, elle doit être traitée dans les situations suivantes : Si la prime est payé, la valeur comptable de l'actif échangé doit être utilisée. La valeur, plus la prime payée et les taxes et frais correspondants à payer, est utilisée comme coût de l'actif échangé, et aucun profit ou perte n'est comptabilisé ; si la prime est reçue, la valeur comptable de l'actif échangé doit être utilisée, moins la prime reçue, et ajouter les taxes et frais pertinents qui doivent être payés en tant que coût des actifs échangés, et aucun profit ou perte n'est comptabilisé.
2. Traitement fiscal du remplacement des droits de propriété. En termes de fiscalité, de manière générale, les transactions non monétaires sont considérées comme des achats et des ventes. Par conséquent, l'échange de droits de propriété impliquera le traitement de la taxe sur la valeur ajoutée, de la taxe sur la valeur ajoutée foncière, de l'impôt sur les sociétés, de la taxe sur les actes et du droit de timbre.
2.1 Taxe sur la valeur ajoutée. Selon l'« Avis du ministère des Finances et de l'Administration fiscale de l'État sur le lancement global du travail pilote pour la réforme de la taxe professionnelle en taxe sur la valeur ajoutée » (Caishui [2016] n° 36) Annexe 3 de la taxe professionnelle pilote réforme de la TVA : « I. Les éléments suivants sont exonérés de TVA...(37) Le propriétaire foncier transfère le droit d'utilisation du sol et l'utilisateur du sol restitue le droit d'utilisation du sol au propriétaire foncier...Selon l'« Annonce du ministère des Finances et de l'Administration d'État des impôts sur la clarification de la politique de taxe sur la valeur ajoutée pour le transfert gratuit d'actions » (Ministère des Finances) Annonce de l'Administration d'État des impôts 2020 n° 40) L'article 3 stipule : « Le comportement des terres propriétaires de réquisitionner des terres conformément à la loi et de payer les utilisateurs des terres pour les terres et les frais d'indemnisation des biens meubles et immeubles corporels connexes relèvent du « règlement de politique » (impôt financier [2016] [Promulgué n° 36) Les circonstances dans lesquelles l'utilisateur des terres retourner s le droit d'usage du sol tel que stipulé à l'article 1er (37). Par conséquent, l'essence de l'échange des droits de propriété du gouvernement est de récupérer les droits d'utilisation des terres, de compenser avec des actifs non monétaires et d'exonérer de la taxe sur la valeur ajoutée l'indemnisation des terres, des biens immobiliers et des biens meubles corporels expropriés.
2.2 Impôt sur la plus-value foncière. Conformément à l'article 8 du « Règlement provisoire sur la taxe sur la valeur ajoutée foncière de la République populaire de Chine », les biens immobiliers collectés et récupérés conformément à la loi sur la construction publique sont exonérés de la taxe sur la valeur ajoutée foncière. Conformément à l'article 11 des « Règles d'application du Règlement intérimaire sur la taxe sur la valeur ajoutée foncière de la République populaire de Chine » : « . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la loi fait référence à l'utilisation de biens immobiliers approuvés par le gouvernement pour une utilisation dans les zones urbaines. Les droits d'utilisation des biens immobiliers ou des terres pour la mise en œuvre de la planification et de la construction nationale sont exonérés si un déménagement est nécessaire en raison de la planification de la mise en œuvre urbaine et de la construction nationale, et les contribuables transfèrent le les biens immobiliers d'origine par eux-mêmes. Les unités et les personnes physiques répondant aux règles d'exonération fiscale susmentionnées doivent s'adresser à l'administration fiscale où se trouve le bien immobilier Exonération fiscale, la taxe sur la valeur ajoutée foncière sera exonérée après examen par l'administration fiscale. Une demande est déposée à l'administration fiscale où se trouve le bien immobilier, et la taxe sur la valeur ajoutée foncière peut être exonérée après examen par l'administration fiscale. ne sont pas remplies, la taxe sur la valeur ajoutée foncière doit être payée conformément à la réglementation.
2.3 Impôt sur les sociétés. En cas de déménagement lié au contrat, les indemnités de démolition sont calculées selon l'impôt sur les sociétés. Selon l'« Annonce de l'Administration fiscale de l'État sur les questions relatives aux impôts sur le revenu lors de la relocalisation des entreprises fondée sur des politiques » (Annonce de l'Administration fiscale de l'État n 11 2013), si la relocalisation d'une entreprise sur la base d'une politique s'applique aux actifs, si remplacement d'actifs est utilisé, le coût imposable des actifs acquis sera La valeur nette des actifs acquis, majorée des taxes et des frais payés pour les actifs acquis (y compris la prime, plus la prime) est calculée et déterminée. C'est-à-dire que si la politique de relocalisation adopte le remplacement d'actifs non monétaires, aucun revenu n'est reconnu dans le traitement fiscal des sociétés. S'il est déterminé qu'il n'y a pas de substance commerciale, cela est conforme au traitement comptable de l'entreprise. Le traitement comptable n'affecte pas le résultat et il n'y a pas de différence fiscale. Aucun ajustement fiscal n'est requis. A l'inverse, si le traitement comptable détermine qu'il a une substance commerciale, le résultat constaté par la comptabilité doit être ajusté en conséquence.
2.4 Taxe sur les actes. La loi sur l'impôt sur les actes stipule : "Lorsque des terres et des maisons sont réquisitionnées ou que le gouvernement populaire est au niveau du comté ou au-dessus, les provinces, les régions autonomes et les municipalités peuvent décider d'exonérer ou de réduire l'impôt sur les actes." Politiques préférentielles du gouvernement pour la collecte, la collecte et la réacquisition de l'impôt sur les titres de propriété, dispositions spécifiques Varie d'un endroit à l'autre. Prenant la province du Hubei comme exemple, la « Détermination des taux d'imposition spécifiques applicables et des mesures d'exonération de l'impôt sur les actes dans la province du Hubei » a clarifié :                                                              ez des terres et des maisons sont sélectionnées et le prix de la transaction n'excède pas. le remplacement de la maison et le remplacement du droit d'utilisation des terres choisissent d'être exonérés de l'impôt sur les actes, et aucune différence de prix ne sera payée. Si la différence est payée, une taxe sur les actes est imposée sur la différence.
2.5 Droit de timbre. Selon la "Loi sur le droit de timbre de la République populaire de Chine", le revenu imposable du droit de timbre fait référence aux contrats, aux documents de transfert de droits de propriété et aux livres de comptes d'entreprise répertoriés dans les "Éléments du droit de timbre et tableau des taux d'imposition". En revanche, les bons qui ne sont pas répertoriés n'ont pas besoin de payer le droit de timbre. Le contrat d'indemnisation de démolition n'est pas inclus dans la liste, le droit de timbre ne doit donc pas être payé. Toutefois, le droit de timbre doit être acquitté conformément à la loi des biens immobiliers échangés.