---
title: En vertu de la nouvelle norme de revenu traitement fiscal des passifs contractuels
date: 
---
Les « Normes comptables pour les entreprises commerciales n° 14 - Chiffre d'affaires » révisées (ci-après dénommées les « Nouvelles normes de chiffre d'affaires ») réglementent en outre la comptabilisation, l'évaluation et la divulgation d'informations connexes des revenus sur la base de la comptabilisation des revenus provenant de contrats avec les clients. Les passifs contractuels sont un nouveau concept dans la nouvelle norme de revenus et reflètent la relation entre les obligations de performance d'une entreprise et les paiements des clients. Cet article analyse le traitement de la taxe sur la valeur ajoutée impliqué dans le contrat sur la base du cas d'application de la norme de revenu (ci-après dénommé « cas d'application de la nouvelle norme de revenu ») émis par la Direction de la comptabilité du ministère des Finances. le 11 décembre 2018. Les passifs sont les suivants.

<!-- more -->
La relation entre la comptabilité du passif des contrats et les reçus d'avance

La nouvelle norme de revenus est étroitement liée aux « contrats ». Un contrat est un accord entre deux ou plusieurs parties avec des droits et des obligations juridiquement contraignants. En pratique, il est nécessaire de bien comprendre la connotation du contrat et de distinguer efficacement les droits et obligations stipulés dans le contrat. Un passif contractuel est une obligation pour une entreprise de transférer des marchandises à un client après avoir reçu ou reçu une contrepartie du client. Si l'entreprise n'a pas encore transféré les marchandises au client, mais que le client a payé la contrepartie ou si l'entreprise a le droit de recevoir la contrepartie sans condition, l'entreprise doit transférer les marchandises au client au moment convenu dans le contrat. Les paiements du client ou les paiements sont dus en tant qu'obligations contractuelles.

La comptabilisation des passifs contractuels est similaire aux comptes reçus d'avance, et les deux ont des similitudes de concept, mais les passifs contractuels sont basés sur des obligations contractuelles, tandis que les comptes reçus d'avance ne soulignent pas que le contrat avec le client a été établi. La contrepartie reçue avant la formation du contrat ne peut être considérée comme un engagement contractuel, mais comme un acompte. Lorsque les acomptes reçus par l'entreprise au titre du transfert de marchandises sont soumis aux nouvelles normes de traitement comptable des revenus, les comptes « recettes d'avance » et « produits différés » ne sont plus utilisés.

Cas : Il existe deux cas dans lesquels l'application de la nouvelle norme sur les revenus implique le traitement comptable des passifs des contrats. L'une est la vente de cartes à valeur stockée impliquant différents taux de TVA ; l'autre est la prévente de cartes d'achat sur les plateformes de commerce électronique. En outre, dans les ventes qui offrent aux clients des options d'achat supplémentaires, telles que des incitations à la vente, des points de récompense client, etc., avant que les points ne soient échangés, le prix de transaction correspondant aux points doit être considéré comme une responsabilité contractuelle. Ce qui suit est une analyse détaillée du traitement TVA lié aux passifs contractuels sur la base d'un cas.

Cas 1. Ventes de cartes à valeur stockée avec des taux de TVA différents

La société A exploite une chaîne de supermarchés (contribuable général de la taxe sur la valeur ajoutée) et vend des marchandises aux clients en tant que principal responsable. Les marchandises vendues par la société A sont soumises à des taux de TVA différents. En 2×18, la société A a vendu 5 000 cartes à valeur stockée non remboursables à des clients, chacune d'une valeur nominale de 200 yuans, pour un total de 1 million de yuans. Les clients peuvent utiliser ces cartes à valeur stockée pour effectuer des achats dans n'importe quel magasin exploité par la société A. Selon l'expérience historique, la société A s'attend à ce que la quantité de cartes à valeur stockée achetées par les clients soit entièrement consommée.

L'entreprise A devrait diviser l'argent reçu de la vente de cartes à valeur stockée en deux parties. L'un est la partie du prix des marchandises, qui représente l'obligation de la société A de transférer la marchandise au client après avoir reçu la contrepartie du client, qui doit être comptabilisée comme un passif contractuel ; La définition d'un passif ne doit pas être comptabilisée comme un passif contractuel. Selon l'annonce de l'administration fiscale de l'État sur plusieurs questions concernant l'administration du programme pilote de remplacement de la taxe professionnelle par la taxe sur la valeur ajoutée (annonce de l'administration fiscale de l'État n° 53 [2016]), les émetteurs de cartes ou de cartes à usage unique les vendeurs vendent des cartes à usage unique, ou acceptent les porteurs de cartes à usage unique Les fonds prépayés obtenus par rechargement sont exonérés de TVA. Étant donné que les ventes de cartes à valeur stockée n'ont pas encore atteint l'assujettissement légal à la taxe sur la valeur ajoutée, la taxe sur la valeur ajoutée ne peut pas être incluse dans la "taxe à payer - taxe sur la valeur ajoutée à payer (taxe en aval)". Pour la taxe sur la valeur ajoutée qui n'a pas encore encouru l'obligation de payer la taxe sur la valeur ajoutée et doit être comptabilisée en tant que taxe en aval dans la période future, conformément à la « Avis du ministère des Finances sur l'impression et la distribution du « Règlement sur la Traitement comptablede la taxe sur la valeur ajoutée" (Cai Kuai [2016] n° 22), la taxe en aval correspondante est calculée. Saisissez la "taxe à payer - taxe en aval" à transférer", et transférez dans "taxe à payer - taxe sur la valeur ajoutée ( impôt sur le produit) » ou « impôt à payer » lorsque l'assujettissement à l'impôt se produit réellement. Taxes - simple Tax". Étant donné que la société A dans cet exemple vend des produits avec des taux de taxe différents, la société A doit faire des estimations basées sur l'utilisation par les clients de ces cartes à valeur stockée pour acheter des produits avec des taux de taxe différents. Le taux de taxe global de la société pour des entreprises similaires au cours des années précédentes, et la valeur stockée estimée est calculée. La TVA payée par la carte est comptabilisée en tant que « impôt à payer - taxe sur les produits à transférer », et le reste est comptabilisé en tant que prix des matières premières en tant que passifs contractuels. Supposons que l'entreprise A a eu une activité similaire au cours des années précédentes. Le taux d'imposition global est de 13,6%. Lorsque l'entreprise A reçoit un paiement à partir d'une carte à valeur stockée, le traitement comptable est le suivant (unité : yuan).

Emprunter : 1 000 000 de dépôts bancaires

Prêts : passifs contractuels 880282

Crédit : Impôt à payer - taxe en aval à transférer 119718

Lorsqu'un client utilise une carte de valeur stockée pour la consommation, le chiffre d'affaires et la TVA collectée correspondante sont confirmés, et les dettes contractuelles correspondantes et la TVA collectée qui doivent être transférées sont compensées. Lorsque la situation de consommation réelle du client est différente des attentes, elle sera ajustée en fonction de la situation réelle. À chaque date de clôture ultérieure, les passifs contractuels et les montants d'impôt à payer doivent être réestimés sur la base des informations les plus récentes.

Cas 2. Cartes de pré-vente sur les plateformes de commerce électronique

La société A exploite une plate-forme de commerce électronique (contribuable général à la taxe sur la valeur ajoutée) et les commerçants de la plate-forme sont responsables de l'approvisionnement, de la tarification, de la livraison et du service après-vente des marchandises. La société A fournit uniquement une plate-forme aux commerçants pour effectuer des transactions avec les consommateurs et est chargée d'aider les commerçants et les consommateurs. Afin de régler le paiement, la société A facturera au commerçant une commission de 5% sur le paiement. Le 2×18, la société A a vendu 1 000 cartes d'achat électroniques non remboursables aux consommateurs sur la plate-forme, chacune d'une valeur nominale de 200 yuans, pour un total de 200 000 yuans.

Le terme « client » tel que mentionné dans la nouvelle norme de revenus fait référence à la partie qui signe un contrat avec l'entreprise pour acheter des biens ou des services dans le cadre des activités quotidiennes de l'entreprise et en payer la contrepartie. Dans cet exemple, le client de l'entreprise A est un commerçant qui reste sur la plateforme de commerce électronique. La société A fournit des services de plate-forme et de règlement aux commerçants et aux consommateurs, perçoit des commissions et agit en tant qu'agent pour les transactions sur marchandises. Par conséquent, sur les 200 000 RMB collectés par la société A pour la vente de cartes d'achat électroniques, seule la commission correspondante de 10 000 RMB (200 000 × 5 %) de la taxe sur la valeur ajoutée sera déduite. L'obligation de fournir des services d'agence en tant qu'agent au commerçant dans la consommation future du consommateur confirme la responsabilité contractuelle ; les 190 000 yuans restants sont l'argent collecté par la société A pour le compte du commerçant, en tant qu'autres dettes, et versé au consommateur correspondant lorsque le consommateur consommera à l'avenir. marchande. .Lorsque la plate-forme de commerce électronique vend la carte d'achat à l'avance pour obtenir une commission, son obligation de TVA n'a pas encore eu lieu, donc la société A doit inclure la TVA correspondante dans la "taxe à payer - taxe en aval à transférer"".

La comptabilisation de la société A pour les ventes de cartes d'achat électroniques est la suivante (unité : yuan).

Emprunt : 200 000 dépôts bancaires
Prêts : passifs contractuels 9434[10000÷(1+6%)]
Crédit : Impôt à payer - taxe en aval à transférer 566 (9434×6%)
Crédit : autres dettes 190000

Une fois que le consommateur a glissé la carte pour la consommation, la plate-forme transfère l'argent après déduction de la commission aux commerçants sur la plate-forme, confirme le revenu de commission, compense les passifs contractuels et réalise que la taxe de sortie de l'obligation de taxe sur la valeur ajoutée est confirmée en même temps.

Prêts : autres dettes 190000
Débit : passif des contrats 9434
Débit : Taxe à payer - taxe en aval à transférer 566
Crédits : 190 000 en dépôts bancaires
Prêts : Revenu d'entreprise principal 9434
Crédit : Impôt à payer - TVA à payer (taxe en aval) 566

Cas 3. Ventes de points de récompense

La société A est un contribuable général de la taxe sur la valeur ajoutée et mettra en œuvre le programme de points de récompense à partir du 1er octobre 2 × 18. Selon le plan, les clients peuvent obtenir 1 point pour chaque tranche de 20 yuans dépensés dans l'entreprise A, et chaque point peut déduire 1 yuan du prochain