---
title: 10 类资金:哪些在加仓?
date: 2022-11-12 11:28
tags:
- 策略研究
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

引言:虽然近期市场震荡格局整体延续，但是成交活跃度明显回升，单日成交额一度重回万亿上方。资金情绪回暖的背景下，各类资金行为如何演绎?市场主导资金有何变化?后续怎么看?本报告系统梳理了近期公募、私募、保险、北上、两融、产业资本、银行理财等10类资金的10月的流入流出情况，供投资者参考。

核心结论:10月内外资分歧加剧，内资增量入市边际向好，而外资流出加快，其中公募基金、私募基金、两融资金净流入边际提速，而北上资金净流出加快。10月市场回撤幅度环比收窄，整体延续震荡格局。一方面，来自海外市场动荡、大国博弈、地缘政治冲突等外部风险的制约仍存;但另一方面，二十大重磅定调提振市场信心，同时国内经济基本面继续修复。在此背景下，市场整体对于外部扰动趋于钝化，更多聚焦内部利好，A股成交量10月中下旬以来迎来明显回升。内外驱动因素分化也带动了内外资流向的分化，一方面来自公募基金、私募基金、两融资金等内资的资金增量边际回暖，另一方面以北上资金为代表的外资则受制于外部扰动流出提速。整体来看，市场整体风险偏好正逐步回暖，后续来自内资的资金增量有望进一步回暖，而外资流出压力也有望随着外部扰动褪去而逐步缓解。

一、公募基金:10月新基金发行再度回落，存量仓位回落
10月偏股基金发行规模环比回落，但9月老基金转为净申购。从存量基金仓位来看，10月开放式基金的股票仓位回落，偏股混合型、灵活配置型仓位回落较多。

二、私募基金:10月股票多头仓位回升
10月股票私募多头仓位回升。截至今年10月28日，股票私募多头的仓位比例较9月30日回升2.18个百分点至72.22%，处于三年滚动54.8%的中等分位。

三、保险资金:9月股票仓位再度回落
今年9月保险资金股票和基金规模环比回落，股票和基金仓位水平也再度回落至2016年以来的底部水平。后续来看，保险资金进一步降低仓位的空间预计有限.
<!-- more -->
四、北上资金:10月净流出加快，配置盘罕见大幅流出
今年10月北上资金转为净流出573亿元，配置盘罕见流出超400亿。配置盘净流出441亿元，交易盘净流出147亿元，配置盘罕见大幅流出为流出加快的主因。

五、ETF:10月净申购规模提升，宽基ETF获申购居多
10月ETF净申购463份，其中宽基ETF净申购居首，金融ETF净赎回较多。10月ETF净申购463亿份，申购规模环比提升43亿份。

六、银行理财:当前赎回压力预计有限
2022年6月底银行理财规模达到29.15万亿。从业绩角度看，当前理财产品赎回压力有限。

七、两融资金:10月流出压力明显缓解，成交活跃度回升
10月两融净流出规模环比收窄至96亿元，成交活跃度环比回升。从两融成交来看，10月成交占比为7.02%，较上月回升0.54pct。

八、养老体系:预计保持稳定流入态势
社保基金第四季度增量预计63亿元，同时社保基金Q3重仓股市值占A股的比重小幅提升。年金、养老金第四季度增量也预计分别达到197亿元、43亿元。

九、散户:9月开户环比回落较多
9月新增投资者数量143万人，环比回落17.3%，同比回落36.3%。

十、产业资本:10月减持压力明显减缓
10月产业资本净减持幅度环比明显回落。后续来看，今年11至12月的月度解禁市值预计明显回升，不过解禁家数月度预计11至12月环比基本持平。

[10 类资金:哪些在加仓?](https://url12.ctfile.com/f/3948612-723009256-fccf70?p=3054)
(访问密码: 3054)

