---
title: 内需之重下的新启航
date: 2022-11-29 22:39
tags:
- 建筑建材行业
---
回顾:2022年基建和制造业带动固定资产投资，地产拖累继续。下半年基建项目继续落地托底经济。在专项债上半年集中发行和下半年落地的情况下基建投资增速持续向上，在疫情影响和地产拖累经济的情况下基建成为稳增长的主要抓手。中国的制造业地位高，固定资产投资的占比高，作为内生动力为经济稳定起到重要作用。但是在前瞻性稳杠杆政策下，地产行业景气度出现历史罕见的大幅和持续性下滑，导致建筑建材需求出现较大下滑，对中国经济增长形成拖累。
内需发力是2023年应对外部环境不确定的重要路径，地产改善和基建仍为重要方向。欧美经济衰退和增速下滑，带来全球经济发展的不确定性。欧洲经济在紧缩政策下正在出现衰退风险。美国经济增速回落和衰退的风险也在增加，美联储的加息和缩表政策快速推进，并且力度将进一步较大和持续，带来美国经济的制约，同时带来全球经济的外溢性的负面影响。中国作为出口大国，2022年经济受出口拉动较大，特别是欧美出口占比大，以欧美为主的全球经济不确定性带来出口对中国经济拉动的不确定性。消费受居民收入的约束，对经济拉动相对稳定。制造业受周期影响对经济拉动也趋于稳定。2023年需要内需发力对冲外需的变化。2023年需要宽松的政策环境，在消费和制造业稳定情况下，地产拖累需要改善，和基建托底成为内需发力的重要力量。
2023年地产健康发展可期，基建仍为重要托底力量。地产正处在防风险政策发力阶段，政策力度越来越大，范围越来越广，从供给和需求端的两方面来防范地产风险的发生。从刺激购房到房企风险防范，从“保交楼”到保证优秀民营企业度过难关等，从因城施策到全国系统性的政策指引等。但地产行业的恶性负向循环还没有完全被政策打破,仍处在:地产低迷->影响行业良性自循环->地产企业风险暴露->地产行业悲观预期->抑制购房意愿，这样恶性的循环当中。2022年1-10月地产数据依然是大幅下滑，所以，政策的起效还需要一个过程，这种负循环也是稳杠杆政策必然要经历的过程。地产已对政府收入和稳增长产生很大的负面影响，也必须遏制下滑来防范对经济的影响。2022年稳杠杆政策下，地产行业资产负债率已经出现稳定和下降，为2023年地产改善提供基础，2023年地产探底后改善可期，成为内需正动力可期。在地产拖累没有改善的情况下特别是2023年上半年，基建仍还会是内需发力的重要方面，宽松的货币政策和积极的财政政策为内需发力提供资金支持。
<!-- more -->
2023年建筑建材需求总体仍弱，但趋势向好。地产行业长期高增长阶段已经过去。随着中国人口已接近峰值和购房主力人群峰值已经过去对总体购房需求产生负面影响。同时中国人均住房面积和城镇化率水平已处于较高水平，地产行业总体上进入高品质和改善需求阶段。建筑建材行业需求受地产行业影响较大，随着地产行业探底后进入到较低景气的长期健康发展趋势当中，建筑建材行业需求会同步探底后进入景气不高的改善趋势当中。在“保交楼”政策、销售竣工大“剪刀差”和存量房时代到来的情况下，地产改善会先带动消费建材等后周期建材改善。然后，在地产平缓的改善趋势下带来水泥等前周期品种需求的持续改善。同时，也要关注制造业和基建链相关建筑建材。
建筑建材需求探底后形成低位改善趋势助力行业集中度提升。建筑建材行业最大的、长期的趋势是集中度提升，这是中国经济发展新阶段的要求。2022年受地产影响，很多建筑建材行业的盈利水平出现大幅的下滑，并从两年前的高利润率快速回落到利润率的历史低位。行业竞争加剧，市场优胜劣汰加剧。优秀和龙头公司货币资金充裕，具备很强的抗风险和扩张能力，低景气环境有利于优秀和龙头公司市占率的较快提升，加速行业集中度提升。
2023年迎接行业优秀和龙头的成长和估值提升。地产行业经过政策的调控后，风险得到释放，实现软着陆。行业进入到长期健康的发展趋势有利于建筑建材行业估值中枢的提升。建筑建材行业中优秀和龙头公司在较低景气度的地产行业改善趋势下，能够更好地提升市场占有率水平，获得逆势的成长，带来公司估值修复，甚至业绩和估值的双升。继续建议关注消费建材受益地产调控下需求的稳定以及长期健康发展;关注水泥、防水材料、管材等前周期建材龙头和优秀公司市占率提升带来的发展弹性;关注建筑公司资产结构优化带来的估值修复。

[内需之重下的新启航](https://url12.ctfile.com/f/3948612-735797032-c9fc3c?p=3054)
(访问密码: 3054)

