---
title: 筑基数字经济，IT自主使命必达
date: 2022-11-15 15:12
tags:
- 计算机
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

数字经济和自主可控是我们展望2023年最看好的两个产业方向。计算机作为致力于各行业效率提升、数字化升级的工具支撑产业，将会是数字经济“新基建”的重要筑基者。自主可控的推进为国产基础软件、管理软件及核心应用软件都提供了历史性发展机遇，不只是替代，更是产品力突出厂商的“亮剑”和“洗牌”。2022年度策略我们强调聚焦“人效”，守望金秋，随着今年行业人员结构的优化，相信我们守望的计算机企业业绩收获的“金秋”即将到来。

IT国产化迫切性持续提升，信创产业市场空间广阔。
在外部环境不稳定的大背景下，我国将科技自立自强确立为发展战略，持续建立自主的IT底层架构和标准，助力信创产业持续稳定发展。多迹象表明信创产业正提速发展，9月以来，金融行业信创大单招标数量明显增加;国产操作系统软件适配数量几何式增长;国内各大龙头应用厂商也纷纷完成自身产品的信创全栈适配，推出全国产化产品解决方案，国内信创生态正持续完善。我们判断信创产业将率先在党政事业单位、金融行业、运营商、以及其他能源、电力、交通、航空航天等国企领域落地，通过对信创产业各细分领域的详细测算，我们预计未来三年将成为信创产业对国产PC、服务器及相关基础软件及应用软件需求高速增长的黄金时期，信创产业投资价值凸显。从细分领域看，目前我国在操作系统、数据库、企业办公、管理软件、证券IT、财政IT、网络安全等领域已经产生一批技术能力强，市场地位稳固的龙头企业。
<!-- more -->
数字经济上升为国家战略、重点关注四大细分领域。
年初，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，对我国数字经济做出了体系化设计以及整体化布局，明确了数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%的发展目标。根据《数字经济及其核心产业统计分类(2021)》，我们认为我国建设数字经济将着重发力数字政府、数字人民币、工业互联网、数据安全四大领域。1)数字政府建设旨在打造服务型政府，释放数字红利。其中，一网通办、一网统管、一网协同将成为重点建设场景，此外，全国一体化政务大数据体系建设加速推进，政务数据平台搭建取得显著成效。2)政策引导发展，数字人民币加速落地。截至目前，央行先后选择15个省(市)的部分地区开展数字人民币试点，试点成功斐然，当前数字人民币在多个领域已经形成一大批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式。3)工业互联网是数字经济增长关键动力，产业增加值持续提升。工业互联网带动5G、人工智能、边缘计算、区块链等核心数字技术的创新融合发展，提升了关键技术的创新力和核心数字产业竞争力。4)数据安全地位崛起，行业驱动力强势。随着数据收集的持续增长和用于货币化的新技术的兴起，数据将成为越来越有价值的资产。2017年至今我国发布多项政策和规则，将数据安全上升到国家高度，当前我国已经具备一批核心技术能力匹配数据全生命周期安全的企业。

2023年有望成为计算机产品型公司的“人效”收获年。
根据我们2022年度策略报告《聚焦“人效”，守望“金秋”》提出的计算机人效成长曲线，预期未来两年前期的人员投入产出将逐步释放，带来公司人效提升，可以期待行业内产品型公司在2023年出现人效拐点;同时薪酬增速相对营收增速放缓将带来利润率提升空间。通过模型测算，初始员工薪酬占比越大，薪酬相对营收增速放缓程度及比例越大，相应的利润率提升空间越大，2022H1代表性产品型公司半年度人员环比增速较过去三年及五年的员工人数CAGR均有显著降低，我们判断2023年计算机产品型公司利润弹性有望释放。

[筑基数字经济，IT自主使命必达](https://url12.ctfile.com/f/3948612-723793982-a0351c?p=3054)
(访问密码: 3054)

