---
title: 建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍
date: 2023-02-17 21:15
tags:
- 申论
- 公文写作
- 事业编考试
- 公务员考试
- 材料分析
- 人民观点
- 新时代党的建设
updated: 2023-02-17 21:15
---
重视和加强干部队伍建设，是我们党的优良传统和基本经验。我们党一路走来，始终把选贤任能作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓

　　全面从严治党锻造出过硬干部队伍，是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的关键所在

　　

　　在甘肃省渭源县田家河乡香卜路村，为了帮村民把即将出栏的土鸡卖个好价钱，第一书记、驻村帮扶工作队队长门冰前段时间异常忙碌，村内对接养殖户，村外联系经销商；在重庆市彭水苗族土家族自治县东流村，载满农产品的货车飞驰而过，翻山越岭驶向城市，在当地干部和驻村干部的共同努力下，村里交通状况得到很大改善；在宁夏回族自治区吴忠市红寺堡区大河乡大河村，科技特派员张进甲一年到头不停歇，走村入户传授农业技术，曾经黄沙滚滚的荒滩、盐碱地，变成一片片果林，去年乡里种植户户均收入超过3万元……在广袤农村，一大批优秀干部弯下身子、卷起裤腿、扎根一线，成为全面推进乡村振兴的重要力量。

　　伟大的斗争，宏伟的事业，需要高素质干部。习近平总书记在党的二十大报告中对深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出全面部署，提出“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”的重大任务，强调“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍”。这一重要论述，科学把握德才辩证关系，是党着眼新形势新任务对干部队伍建设提出的基本要求。

　　重视和加强干部队伍建设，是我们党的优良传统和基本经验。我们党一路走来，始终把选贤任能作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，总是根据不同历史时期党的中心任务，与时俱进加强干部队伍建设。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从进行具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，把干部队伍建设放在管党治党、治国理政的突出位置来抓。围绕建强党的执政骨干队伍，习近平总书记开创性提出新时代党的组织路线，强调坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，实现了新时代选人用人方针原则的守正创新；提出信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的新时代好干部标准，立起了选人用人的时代标尺；提出强化党组织领导和把关作用，坚持不唯票、不唯分、不唯生产总值、不唯年龄，不搞“海推”“海选”，纠正了一度存在的选人用人偏向；提出坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善从严管理监督干部制度体系，健全干部担当作为的激励和保护机制，提振了干部队伍干事创业的精气神……在习近平总书记关于干部队伍建设一系列新理念新思想新战略的指引下，新时代干部工作取得突破性进展，干部队伍在革命性锻造中焕发出新的气象，理想信念更加坚定，素质能力更加过硬，纪律作风更加严明，精神斗志更加饱满。

　　为政之要，惟在得人。习近平总书记强调：“一个政党、一个国家能不能不断培养出优秀领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡。”回望新时代这十年，在疫情防控第一线，“我是党员我先上”“疫情不退我不退”，广大党员、干部临危不惧、冲锋陷阵，凝聚起同心抗疫、共克时艰的强大力量；在脱贫攻坚主战场，“只要我还干得动，我都永远为村里的老百姓做事”，数百万扶贫干部倾力奉献、苦干实干，同贫困群众想在一起、过在一起、干在一起，用苦干实干共同创造出举世瞩目的巨大成就；在北京冬奥会、冬残奥会筹办过程中，广大党员、干部牢记初心使命，以行动践行了“急难险重任务，我在第一线”的誓言……正是因为有一批批优秀干部冲锋在前、勇于担当，我们党才能团结带领人民攻克许多长期没有解决的难题，办成许多事关长远的大事要事，经受住接踵而至的巨大风险挑战，创造一个又一个人间奇迹。实践充分证明，全面从严治党锻造出过硬干部队伍，是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的关键所在。

　　党的二十大报告提出，“未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期”。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。越是目标远大、任务艰巨，越是形势复杂、挑战严峻，越需要培养造就一支德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。“把新时代好干部标准落到实处”“树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部”“坚持把政治标准放在首位，做深做实干部政治素质考察”“加强干部斗争精神和斗争本领养成”“推动干部能上能下、能进能出”“关心关爱基层干部特别是条件艰苦地区干部”……推进高素质干部队伍建设是一项系统工程，按照党的二十大报告部署，科学谋划、综合施策，优化培养、选拔、管理、使用等各环节工作，必能为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力的组织支撑。

　　政治路线确定以后，干部就是决定因素。党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，呼唤各级干部担当作为。把思想和行动统一到党的二十大精神上来，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，争当堪当民族复兴重任的高素质干部，就一定能在新时代新征程上续写新的历史篇章、创造新的时代辉煌，不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。