---
title: 深刻理解中国式现代化的科学内涵
subtitle: 论深入学习领会习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上重要讲话之三
date: 2023-02-12 10:31
updated: 2023-02-12 10:31
tags:
- 申论
- 公文写作
- 事业编考试
- 公务员考试
- 材料分析
- 二十大精神
- 中国式现代化
- 开局之年第一课
---
党的二十大的一个重大理论创新，就是概括提出并深入阐述了中国式现代化理论。知之愈明，则行之愈笃。只有正确理解中国式现代化，才能在大力推进这项事业中有方向、有成效。这正是习近平总书记在“开局之年第一课”聚焦中国式现代化，强调其“为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴指明了一条康庄大道”透出的深意。

探寻中国式现代化的深刻内涵，“中国式”是解题的着力点。中国是由一个经济文化发展水平十分落后的东方国家、从半殖民地半封建社会迈入社会主义新社会；是一个超大型国家，拥有超长历史纵深、超大国土空间、超大人口数量；是一个独立自主的社会主义大国，走的是中国特色社会主义道路，最高政治领导力量是中国共产党；是一个文渊文脉流淌不息的文明古国，和平、和睦、和谐的信念千年传承、赓续不止。

<!-- more -->
曾经的中国，是“现代化的迟到国”。西方发达国家现代化具有丰富的资源和广阔的空间可利用，发展到目前水平用了200多年时间。我们要在“时空压缩”条件下“弯道超车”，面临的就不仅仅是单纯的生产力问题、经济增长问题，还涉及到一些基本的文明价值问题；担负的就不仅仅是提升现代化水平的任务，还亟待规避现代性显现出的弊端。

国情与使命、背景与路径，注定我们推进的现代化，必须是既遵循现代化一般规律，又符合中国实际、具有中国特色的现代化。人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路，5个方面的理论概括和实践要求，摒弃了西方以资本为中心的、两极分化的、物质主义膨胀的、对外扩张掠夺的现代化老路，深刻揭示了中国式现代化的科学内涵，以独特的世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等，破解了人类社会发展的诸多难题。

从理论到实践，中国共产党团结带领亿万人民，用现代化“中国方案”描绘出一幅全新图景。创造的历史性成就、发生的历史性变革深刻表明：人类文明绝非只有一个色调，现代化模式当然也不能定于一尊。中国式现代化道路，极大丰富了现代化的价值论、认识论和方法论内涵，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展、又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择；扭转了曾经被西方霸权强加的文明之间不平等关系，让文明的多样性再次呈现，文明之间恢复平等。至于“现代化=西方化”的迷思、“补课论”“排他论”等错误论调，在深刻理解中国式现代化科学内涵的基础上，也就不攻自破了。

继往开来，逐梦前行。现代化的本质是人的现代化；我们正在推进的中国式现代化，是“14亿级”超大人口规模的现代化。在世界上最大的发展中国家、完成人类现代化历史上亘古未有的壮举，难度不可谓不大。光是解决14亿多人口的吃饭问题，就是一个不小的挑战。还有就业、分配、教育、医疗、养老等问题，哪一项解决起来都不容易，哪一项涉及的人群都是天文数字。更何况，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，“加试题”还会不断出现，我们该怎么办？

辩证分析人口规模巨大这一基础条件，就会发现，有难处也有优势。巨大的人口规模，创造了巨大的人口红利，形成了丰富的人力资源、庞大的市场资源、肥沃的创新土壤。今天，推动“中国号”巨轮破浪前行、行稳致远，就必须把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，确保我国社会主义现代化建设正确方向，就必须倾听人民呼声、汲取人民智慧，同人民想在一起、干在一起，充分调动广大人民群众的积极性、主动性、创造性，形成勇往直前、无坚不摧的强大力量。

扎根脚下这片土地，中国式现代化展现出光明前景和勃勃生机，现在就是我们开拓进取、为之奋斗的最好时代。正如习近平总书记所强调的：“一定要定下心来，一心一意走自己的路，而且要建立这样的一种自信，就是我们一定会把自己的事业办好，屹立于世界民族之林。”