---
title: 关注民生所需 解决急难愁盼
date: 2023-02-17 21:13
tags:
- 申论
- 公文写作
- 事业编考试
- 公务员考试
- 材料分析
- 全过程人民民主
updated: 2023-02-17 21:13
---
党的二十大报告提出：“加强人大代表工作能力建设，密切人大代表同人民群众的联系”，“健全吸纳民意、汇集民智工作机制”。

　　近年来，贵州省安龙县通过为县人大代表赋专属二维码并张贴公示、用好人大代表网上联络站等举措，加强县人大代表与群众的联系，畅通群众表达诉求的渠道，为群众解决烦心事、操心事。

　　

　　天气放晴，贵州省黔西南布依族苗族自治州安龙县春潭街道双龙社区居民张汉国去广场晒太阳。下楼没走多远，一股臭味袭来。循着气味，张汉国找到了散发臭味的污水井，此刻污水已经渗出井盖。

　　张汉国赶紧折回单元楼，通过扫描张贴的“民情二维码”找到选区内的县人大代表黄昌国反映情况。接到电话后，黄昌国立即赶到现场，排查后找人疏通了污水井。考虑到社区内其它污水井也可能出现类似情况，黄昌国向街道提出建议，清理社区所有污水井，疏通下水道。争取到资金后，一个月内，社区污水管全部清理疏通。

　　近年来，安龙县通过张贴“民情二维码”、用好网上联络站等方式，为县人大代表联系群众提供更多支持和便利。县人大代表履职更加积极、高效、规范，群众表达诉求更方便。

　　推出“民情二维码”

　　联系沟通更便捷

　　搬到双龙社区3年多来，李民银对新家一直非常满意。到社区广场散步，下下象棋，新生活很舒适。但有一件事，李民银一直心存困扰。过去，每逢婚丧嫁娶，不少居民会张罗着办酒席，占道摆桌子、乱倒洗菜水，破坏原本整洁的小区环境。

　　在居委会门口，一块写有“安龙县第十八届人民代表大会春潭街道人大代表第五选区民情二维码”的牌子格外醒目，上有县人大代表的姓名、照片和手机号码。拿出手机一扫，代表的信息、履职动态一目了然。按照界面提供的信息，李民银给黄昌国打了电话。

　　“咱们社区啥都好，就是缺一个给老百姓办酒席的场所。”李民银开门见山。“这不是个小事嘞，需要以项目形式申请资金。我会把这个问题反映给街道人大代表联络站，有进展了再答复你。”黄昌国一边记下问题，一边想着解决办法。

　　随后，这一诉求通过街道人大代表联络站转到了春潭街道办事处。在街道协调下，建设办酒席场所被列入项目清单，报到县乡村振兴局，争取到了资金。动工之前，社区还邀请李民银等居民代表对设计图纸提意见建议，按照他们的建议新增了储物间和油污处置功能区。“这二维码还真有用，一反映就给落实了！”解决一桩大事，李民银心情也舒畅起来。

　　一个二维码，方便居民联系县人大代表反映问题。“春潭街道共有7.1万人，最远的村离街道办事处36公里。如何让偏远村居的老百姓也能随时找到县人大代表？”前年当选县人大代表的陈显潮和杨启荣合计，只留个电话太简单了，干脆贴个二维码，把代表的详细信息放进去。“扫码后，老百姓不仅能找到代表联系方式，还能看到履职动态，也起到了监督作用。”陈显潮说。

　　去年年初，安龙县人大常委会在春潭街道启动了“民情二维码”试点工作，为辖区内27名县人大代表赋予了专属二维码，根据代表所属选区，点对点在所辖22个村（社区）亮码。

　　“接诉后，县人大代表第一时间反馈至街道人大代表联络站，联络站按照‘分级负责，归口管理’原则转交相应部门核实办理。”陈显潮介绍。目前，春潭街道通过“民情二维码”共收到群众反映诉求319件，办结292件，未办结的正在积极与相关部门对接中。

　　参与联户解难题

　　基层治理更高效

　　这些天，安龙县海子镇海子社区村民何鑫三天两头就往村里的冷库跑。打扫卫生、调试设备，确保下个月冷库能如期使用。

　　45岁的何鑫是种植大户，承包了200余亩土地种植蔬菜。眼见着销路不错，不少村民想加入，何鑫也一直想扩大种植规模。

　　“扩大种植规模，蔬菜保鲜是个大问题。”何鑫心有顾虑。去年下半年，多名村民向作为联户长的何鑫表达种植意愿后，何鑫答应了。“现在很多地方都在建田间冷库，我们能不能也搞一个？”有村民提出建议。

　　“可以试试！”何鑫带着建议找到了县人大代表、海子社区党支部书记唐果。与社区两委商议后，唐果决定向县农业农村局争取项目资金，为村民解决这一难题。

　　不到半年时间，1500立方米的冷库就建起来了。“解决了蔬菜储存难题，我们可以放心扩大种植规模了！”今年，何鑫计划将蔬菜种植面积扩大到400余亩，将带动周边300余户村民参与种植。

　　近些年，贵州省探索推出了“一中心一张网十联户”的基层治理模式，安龙县引入县人大代表参与。“人大代表需要掌握、了解社情民意，但要直接联系每一名村民，面太广。”安龙县人大常委会办公室主任杨金洪说，联户长熟悉情况、经验丰富，由县人大代表与联户长联系，能够及时掌握群众需求，切实为群众解决问题。

　　用好网上联络站

　　履职尽责更规范

　　每天早上8点，王福上班的第一件事便是打开贵州省人大代表网上联络站，查看代表们的履职动态。作为笃山镇人大主席，王福对56名镇人大代表的情况了然于心。

　　“小刘啊，好几天没见到你的信息了，履职是不是要勤快点了？”若是两三天未见到某位代表的动态，王福便会打电话提醒。

　　2020年10月，依托线下的人大代表联络站，“贵州省人大代表网上联络站”上线运行，成为各级人大代表沟通交流的平台。“人大代表在网上联络站更新的履职信息，人民群众都能看到，这样也能够督促人大代表积极履职。”杨金洪说。

　　群众向人大代表提出诉求，经核实后，人大代表会录入到所属站点的“社情民意”栏目中，群众可通过该平台查看处理状态。前段时间，村民吴富阔向笃山镇人大代表反映居住区路灯不亮的问题。得知可以在网上查询进度，吴福阔便不时点进平台跟进。7天内，他收到回复，代表解释了路灯不亮的原因，并告知了解决措施。

　　在网上联络站的基础上，2022年初，安龙县建成了覆盖全县各镇（街道）的人大代表网上联络站视频系统，实现了人大代表联络站与人大代表之间的视频沟通。杨金洪介绍，目前视频系统正在不断调试和完善中，下一步将考虑为群众开通加入视频连线的权限，推动人大代表履职更加高效、规范。

　　“通过人大代表网上联络站，人大代表履职过程全公开，代表们反馈的意见、提出的建议数量更多，落实速度更快了。”王福说，“我们只有真正为群众解决烦心事、操心事，才能不辜负群众的期待。”