---
title: 聚焦运动相关赛道;关注细分需求
date: 2022-12-3 10:11
tags:
- 纺织服装
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

行业静待复苏;品质生活催生细分需求
受益于防疫措施优化和消费复苏，2023年纺织服装行业基本面有望呈前低后高的复苏趋势，估值有望从低位获得重估。消费者追求品质生活的趋势有望催化户外、童装、女子等细分品类的专业化需求。我们首选运动服饰板块，因当前消费者对户外运动、居家运动和传统健身的需求保持强劲，有望带动销售更快复苏;其次看好纺织制造板块的订单增速及产能利用率有望随2H23全球零售市场回暖而改善;对于休闲服饰板块保持谨慎，因库存去化仍需时间。首选李宁(2331HK，买入)、安踏(2020HK，买入)、申洲(2313HK，买入)、特步(1368HK，买入)、比音勒芬(002832CH，买入)。
户外、童装、女子:需求细分化，迎来新增长点
我们认为消费者将更加关注服饰的质量、设计和品质，催生多元细分品类需求，带来行业新增长点。细分主题包括:户外、童装和女子品类。参照发达国家，新兴户外细分运动参与率的稳步提升以及消费者对户外运动服饰及装备的专业度的要求提高，将有望带动户外运动用品销售的增长;童装方面，消费者对童装在质量、安全性、设计感等方面更高的要求，运动童装将继续成为主要受益者;女装方面，我们注意到新时代女性消费者对服装选择产生更多细分需求，更加强调轻运动化以及多元化，女子细分运动服饰以及更强调多元兼容、舒适悦己的服饰有望呈现高速增长。
<!-- more -->
纺织制造:订单增长和产能利用率有望逐步恢复正常
因欧美以及中国国内零售需求放缓，2022年下半年以来纺织制造行业的订单增长有所放缓，拖累了制造企业的产能利用率。我们预期国内外零售环境在明年下半年或将呈现更明确复苏，带动订单增速以及产能利用率的改善。长期而言，我们认为纺织制造的龙头企业仍有较高的订单增长能见度，因为:1)垂直一体化的商业模式;2)基于研发优势的ODM模式;3)重视ESG的效率;4)以及跟品牌伙伴长期的合作关系。长期来看，我们认为龙头企业因领先的生产质量，交付条款以及环保和员工管理的优势，将持续的获取市场份额，并提升利润率水平。
运动服饰:前低后高逐步复苏，长期运动健身需求强劲
我们认为运动服饰板块明年有望呈现前低后高的复苏趋势。运动服饰品牌2022年库存逐步累积，现已高于正常水平，短期零售增速放缓加大了库存去化难度。我们预期2023年上半年或都将处于库存去化的阶段，折扣率仍将高于正常水平。下半年的库存有望逐步恢复正常且零售流水增速基数也较低，对业绩带来支撑。长期来看，运动服饰将持续受益于居民健康意识的进一步提升及对健康生活方式的追求，需求增速有望持续领跑纺织服装行业。我们行业首选库存更加健康且品牌势能持续向好的李宁。
休闲服饰:静待消费力恢复，去库存仍在进行
展望2023年，在消费力恢复的假设下，门店数量及客流短期有望反弹，预防性储蓄的释放也有望对消费形成正向拉动，我们估计线下渠道收入占比较高、门店规模较大且较稳定、以及定位大众市场的休闲服装品牌将基于2022年低基数展现出更强的业绩弹性。而在整体消费力尚未完全修复的假设下，门店数量保持相对稳定或逆势扩张的中高端服饰品牌公司有望凭借其目标客群更强的消费力及品牌粘性，录得更为稳健的业绩表现。休闲服饰去库存或持续至明年下半年，行业整体毛利率短期承压。

[聚焦运动相关赛道;关注细分需求](https://url12.ctfile.com/f/3948612-739598845-ed7ecd?p=3054)
(访问密码: 3054)

