---
title: 天然代糖：从甜叶菊到多样化的替代糖市场
date: 2023-6-7 20:35
---

代糖分为人工合成、生物发酵、植物提取三类，甜度战争其实是代糖和白砂糖的战争，每一类型的代糖都有作用。化学合成类代糖甜度高、成本低，是降成本的主力、复配的基石；植物提取类代糖同样高甜度用量小，口味纯正适合推广；生物发酵代糖中和甜度，使得口感更加接近蔗糖，“网红食品”阶段快速成长。各类型代糖中，三氯蔗糖作为甜度替代根基，有望保持 10%以上的需求增长，赤藓糖醇、阿洛酮糖低基数下快速成长，具备成长潜力，甜菊糖苷的植物提取和生物发酵两种工艺路径有望带来工业化快速发展，是三类代糖中发展前景较大的品种。

|  甜味剂  |  甜度  |  口感  |  安全性  |  联合国建议日摄入量/g  | 
|  :----:  |  :----:  |  :----:  |  :----:  |  :----:  | 
|  蔗糖  |  1  |  清甜  |  不适于肥胖人士和糖尿病患者  |    | 
|  葡萄糖  |  80%  |  清甜、微酸  |  不适于肥胖人士和糖尿病患者  |    | 
|  糖精  |  500倍  |  浓重苦味和金属味  |  过量服用会中毒，三级致癌物  |  2.5  | 
|  甜蜜素  |  40-60倍  |  余味欠佳  |  过量食入危害肝脏及神经系统  |    | 
|  阿斯巴甜  |  200倍  |  纯正  |  存在安全隐患，苯丙酮尿症患者不宜食用  |  40  | 
|  安赛蜜  |  200倍  |  后苦味  |  安全性好  |  15  | 
|  三氯蔗糖  |  600倍  |  较纯正  |  安全性好  |  15  | 
|  纽甜  |  6000倍  |  纯正  |  安全性好  |  15  | 
|  山梨糖醇  |  60%-70%  |  清凉感  |  安全性好  |    | 
|  木糖醇  |  1.2倍  |  微清凉感  |  具有抗龋齿功效  |    | 
|  麦芽糖醇  |  75%-95%  |  柔和  |  安全性好  |    | 
|  赤藓糖醇  |  70%-80%  |  纯正、微清凉感  |  安全性好  |  不设限制  | 
|  罗汉果苷  |  300倍  |  罗汉果香  |  安全性好  |    | 
|  甜菊糖苷  |  250-450倍  |  苦涩味浓重  |  安全性尚未普遍承认  |  4  | 
|  甘草素  |  200-500倍  |  特殊风味  |  安全性好  |    | 

## 人工合成甜味剂
目前化学合成甜味剂已历经六代产品，按照时间先后分别为糖精、甜蜜素、阿斯巴甜、安赛蜜、三氯蔗糖和纽甜。
- 第一代甜味剂糖精因为安全性问题已被部分国家禁用，未来行业规模将逐步萎缩。在我国，糖精行业是国家产业政策限制发展的行业，国家发改委等部门于2006年发布的《关于进一步加强糖精限产限销工作的通知》，明确了糖精生产行业控制生产总量、加强食品安全监管、淘汰落后产能等措施。
- 第二代甜味剂甜蜜素由于科研证明其中含有能致癌的环已胺和二戊己胺，美国、日本、英国等在内的40多个国家已禁止使用。在我国，甜蜜素仍是允许合法使用，且应用极为广泛的甜味剂。
- 第三代甜味剂阿斯巴甜被认为是比较安全的甜味剂，被包括美国在内的90多个国家和地区批准使用，但其具有热稳定性差的特征。且苯酮尿症患者由于代谢苯丙氨酸的能力有限，所以需控制阿斯巴甜的摄入量。
- 第六代甜味剂纽甜安全性较好，无显著不良反应，但由于其具有热稳定性差且甜度过高对调配技术要求较高的特征，使用便利性不高，目前使用量较少。
- 第四代甜味剂安赛蜜和第五代甜味剂三氯蔗糖安全性较好，甜价比高，正逐渐成为主流甜味剂。中国是世界最大的甜味剂生产国，从 2015 年至 2019 年，中国甜味剂细分品类产量变化来看，安赛蜜和三氯蔗糖产量4年CAGR分别为9.8%和18.9%。

|  时间  |  产品  |  特征  | 
|  :----:  |  :----:  |  :----:  |  
|  第一代1879年  |  糖精  |  历史最悠久的甜味剂，安全性受质疑，西方国家已禁用，国内仅有 4 家生产商  | 
|  第二代1937年  |  甜蜜素  |  具有价格优势，有致癌风险，世界 40 多个国家已禁用，我国目前仍允许使用  | 
|  第三代1965年  |  阿斯巴甜  |  被认为是比较安全的甜味剂，被 90 多个国家和地区批准使用  | 
|  第四代1967年  |  安赛蜜  |  不能被代谢，不产生热量，是公认的性价比高、安全性好的甜味剂，已在全球 100 多个国家使用  | 
|  第五代1976年  |  三氯蔗糖  |  以蔗糖为原料的功能性甜味剂，具有较好的溶解性和稳定性，但价格较高  | 
|  第六代1993年  |  纽甜  |  分别于 2002、2010 年通过美国、欧盟生产批准，国内于2003年批准  | 

## 天然提取甜味剂
天然提取甜味剂一般是从自然界中直接提取或经适当修饰得到的一类具有甜味的化学成分，多数为植物或者微生物的次生代谢产物。相较于人工高倍合成甜味剂，天然甜味剂具有溶解性好、味觉良好、稳定性高等优点，且很少有安全性问题，能广泛应用于各类食品之中，具有巨大的开发和应用前景。
- 赤藓糖醇：最早于 1990 年在日本完成工业化生产，年产量1万吨以上。1997年申请作为GRAS物质获美国FDA受理，近些年随着国内元气森林的畅销出现爆发式需求增长。
- 阿洛酮糖：1990 年前有关阿洛酮糖的研究就已展开，直到 2011年韩国希杰第一制糖株式会社向美国食品药品监督管理局FDA通报D-阿洛酮糖的安全性，开启了阿洛酮糖的正式生产使用，2019年美国 FDA 宣布将阿洛酮糖排除在征收含糖税的范围之内，阿洛酮糖迎来了需求春天，国内审批正在有序进行，“代糖新星”冉起可期。
- 甜菊糖苷：甜菊糖苷在20世纪30年代由法国的两位化学家从甜叶菊中成功分离。甜叶菊中的甜味成分统称为甜菊糖苷，2008年高纯度的甜菊糖苷和莱鲍迪苷A通过了美国GRAS的安全认证；2011年甜菊糖苷已被进出口委员会(CommitteeonImportandExport，CODEX)采用，使其能作为食品添加剂使用并出版了食品使用标准；另外甜菊糖苷也通过了欧盟的安全性审查，并开始能够作为甜味剂在欧盟地区使用；随后中国、新加坡、马来西亚等国家也开始将甜菊糖苷纳入可使用甜味剂行列。
- 罗汉果甜苷：又叫罗汉果提取物、罗汉果甜甙等。1983 年日本学者竹本常松等从澳门购得的罗汉果中分离并鉴定了7种罗汉果甙，因罗汉果甜苷的甜度高，热量低，色泽浅，水溶性及稳定性好，食用安全，我国于 1996 年批准该产品为食品添加剂，可作为甜味剂部分或全部代替蔗糖而广泛用于各类食品，尤其是作为肥胖病及糖尿病患者的代用糖。
- 索马甜（Thaumatin）：又名非洲竹芋甜、沙马汀，是从竹芋中提取的一种天然甜味蛋白。1979 年索马甜在日本首次被批准作为天然食品添加剂投入市场；1981年起欧洲各国陆续批准其作为甜味剂和风味增强剂使用；随后，美国食品药品管理局（FDA）及美国食品香料和萃取物制造协会（FEMA）认为索马甜是安全的，批准其可在食品中使用。2014 年我国已正式批准索马甜作为食品添加剂使用，大大促进了索马甜在我国食品工业的应用。

## 无糖饮料风潮带动甜味剂市场规模扩容
甜味剂应用领域广泛，目前已在饮料、餐桌调味品、个人护理用品、烘焙食品、药品等领域对糖类进行替代。其中饮料是目前甜味剂下游最大应用。2017年，元气森林将“0糖、0卡”气泡水推向市场，并通过综艺、电视剧营销迅速打响名气，同时元气森林也通过宣传强化低糖、低脂的对身材、健康的好处，顺利完成消费者教育，打开了甜味剂消费市场。2021年，元气森林销售额达75亿元，同比增长 170%。元气森林的成功引起对手争相跟随。目前元气森林气泡水、kellyone 生气啵啵、百事 bubly、可口可乐 AH！HA！、喜茶气泡水的大部分产品，都采取了赤藓糖醇+三氯蔗糖的配方。

人工甜味剂（化学合成）占主导地位，天然甜味剂（生物发酵、植物提取）份额不断提升。通过英敏特数据库对2010-2020年代糖产品全球终端消费市场进行分析。就目前的甜味剂配料市场来看，人工甜味剂（化学合成）依旧占据了较大的市场份额，2010～2020年间，天然甜味剂在代糖产品的应用占比由8.16%迅速增长至29.41%。随着人们对于甜味剂的来源及安全问题关注度的不断加强，对天然甜味剂需求还将高速增长，有望超过 30%。2021年7，国际食品信息理事会进行了一项探讨天然功能原料在美国消费者食品态度和购买习惯中的作用调查，调查中有 41%的人会选择天然甜味剂。

### 化学合成代糖
#### 五代合成糖：三氯蔗糖
三氯蔗糖，又称蔗糖素，是唯一一种以蔗糖为原料的甜味剂，易溶于水，稳定性高，不仅能耐高温，而且在较宽的pH范围内均能保持稳定。其口感与蔗糖相似，甜度为蔗糖的600倍。三氯蔗糖不仅可以淡化酸味和咸味，而且能够隐藏涩味、苦味、酒味等，同时也能加强辛辣、奶香等味道，己经在我国、美国、日本等30多个国家获批，在饮料、酱菜、配制酒、糕点、饼干、罐头、蜜饯等食品中广泛应用。
现阶段，三氯蔗糖的合成工艺可以细化成化学合成方法、化学与酶的合成方法、单酯方法三种。其中化学合成方法的程序相对复杂；化学与酶的合成方法步骤很多，且在发酵环节中的代价极高；而单酯方法仅需 3 个步骤，资金投入不多，收率较高，在中间产物的分离与提纯方面十分简便，在工业生产中具有一定的适用性，是三氯蔗糖合成工艺中最具发展前景的工艺。
三氯蔗糖甜度为蔗糖的600倍，相同甜度下三氯蔗糖成本约是蔗糖的8.0%。
2018 年及之前，我国三氯蔗糖消费量基本平稳。2019年，我国三氯蔗糖消费量同比大幅增长，从0.4万吨增长到0.73万吨，增幅为82.50%。
三氯蔗糖，是唯一一种以蔗糖为原料的甜味剂，无他味，甜度为蔗糖的600倍，价甜比低，是公认的安全食品甜味剂之一，但仍有些争议。因其稳定性，更多的应用于乳制品、烘焙食品和配制酒之中。
#### 纽甜
纽甜是阿斯巴甜的衍生物，为白色或灰白色无味粉末，性质稳定，甜度是蔗糖8000-10000倍，热值比阿斯巴甜更低，属于无热量型的甜味剂。基于其特性，纽甜更适合于糖尿病人、肥胖症病人及心血管病人食用，但是由于其超高甜度，允许最大使用量极低。我国食品添加剂使用标准中纽甜可用于各类食物和饮料中，同时纽甜在卫生用品、洗浴用品、化妆品、医药和兽医产品等行业中也得到了广泛的运用。
纽甜的合成方法分为酶合成法和化学合成法。酶合成法虽然符合现在环保节能的时代背景，但工艺优化难度较大，其次反应设备的设计制造也需要大量的人力物力，所以该方法不适于工业生产。化学合成法根据反应体系的不同，分为均相催化反应和非均相催化反应。其中，均相催化反应具有催化效率高等独特优势，但是其分离难度大，工业化成本高。而非均相催化反应收率高且工艺简单。
纽甜甜度是蔗糖的 6000 倍，具有超低价甜比。其安全、稳定且无任何后味，适用于所有人群，被认为是安全的化学合成甜味剂，被应用于各类商品之中。
### 生物合成代糖
#### 赤藓糖醇
赤藓糖醇，外观为白色结晶颗粒或粉末，甜度是蔗糖的 70%，清凉舒爽，具有低吸湿性、不致龋齿性，是甜味剂市场发展最快的品种之一，被广泛用于食品、医药和化工等领域。
与其他糖醇不同，赤藓糖醇热量极低，这主要是由于人体内没有代谢赤藓糖醇的酶系，赤藓糖醇进入人体后，不参与糖的代谢，大部分随尿液排出体外，几乎不会产生热量和引起血糖的变化。因此，赤藓糖醇被普遍认为是“零热量”甜味剂。
生产赤藓糖醇的方法主要有化学合成法和生物发酵法，因生物发酵法的安全且易于控制，是目前主要的生产合成方法。
赤藓糖醇甜度为蔗糖的 6000 倍，相同甜度下赤藓糖醇成本约是蔗糖的 3、4 倍。
赤藓糖醇作为糖醇类发酵糖的代表，具有良好生理功能，低热量，不会导致龋齿，主要通过微生物发酵技术获得，比化学合成糖更安全，广泛应用于食品饮料中。
#### D-阿洛酮糖
D-阿洛酮糖（简称阿洛酮糖）是 D-果糖的差向异构体，2014 年被美国食品药品监督管理局（FDA）列为一般安全品，允许其添加在食品、膳食补充剂以及医药制剂中。阿洛酮糖被人体摄入后，产生的热量较低（0.4 kcal/g），仅为同等质量蔗糖的 0.3%，而甜度与蔗糖相近，为蔗糖的 70%，因而被美国食品导航网评为最具潜力的蔗糖替代品，2019 年阿洛酮糖被美国 FDA 指导可标注“不含糖”。
目前阿洛酮糖的生产主要依赖于酶法，一方面由于自然界中含量稀少，属于稀有糖，仅在少量植物和特定的菌种中被发现，另一方面化学合成法会产生副产物，经济性较差。最初D-阿洛酮糖的化学合成方法较多，包括关环转换合成法、选择性醇醛缩合合成法等，后续开发的包括催化加氢、加成反应法和 Ferrier 重排法等，但因为经济性较差、环境污染严重、易产生化学废料、副产物无价值等因素，化学合成法尚未实现工业化应用。与化学合成法相比，生物转换合成 D-阿洛酮糖反应专一性强，产物单一，且分离纯化简单，对环境污染较小，经济性和环保方面都具备优势，是国外企业生产 D-阿洛酮糖的主要方法。
D-阿洛酮糖对于食品的风味、色泽、外观、口感有改善的作用，一方面保证口感的同时降低热量减少发胖的担忧，另一方面可增加食品的销量；也可以代替日常零食中的阿斯巴甜，做到更加安全卫生，并减少食品的加工和贮藏中的氧化损失。将其做成特医食品也是很好的选择，针对糖尿病人、肥胖症患者等人群，做成的食品可以帮助抑制血糖升高和减少脂肪在身体内的积累。D-阿洛酮糖对于神经系统的保护作用使其可以作为保护剂制成神经保护类药物、保健品等，在应对氧化应激导致的疾病中的突出表现令其也具有被开发成药物的潜力。此外，D-阿洛酮糖对于植物的特殊作用，例如防虫害等，如果日后能够研究彻底并制造出对人类和环境都有利的农业材料也将具有重大意义。
#### 甜菊糖苷
甜菊糖苷，又称甜菊糖或甜菊糖甙，最早起源于南美洲巴拉圭原住居民，是从菊科草本植物甜叶菊中提取出的一类具有甜味、呈白色粉末的二萜类化合物，甜度为蔗糖甜度的200~300 倍， 热量仅为蔗糖的 1/250 左右。其不仅甜味纯正、绵长、口感近似于蔗糖，更有许多保健功效，是天然的植物提取代糖，被各个国家广泛应用于食品饮料中。
理论上甜菊糖苷的提取方法包括：溶剂提取法（Lemus-Mondaca，2012）、超声辅助提取法（郎青云等，2019）、微波辅助提取法（Jaitak，2009）、超临界流体萃取法（Erkucuk，2009）、加速溶剂萃取法（Jentzer，2015）、酶解-微膜提取法（Puri，2012）和膜分离技术法（赵永良等，2010）等。其中，溶剂提取法是实际工业生产中主要采用的方法，其它方法虽较新颖，但因各种原因，难以实现工业化生产。
溶剂提取法主要有有机溶剂提取法和水提取法，其中有机溶剂提取法溶剂消耗大，成本高，实用性欠佳，而且提取得到的甜菊糖产品中或多少存在有机溶剂的残留。热水浸提法是应用比较广泛的提取方法，但现有的热水浸提法提取得到的甜菊糖产品的纯度不够理想。
甜菊糖苷甜度为蔗糖的 200 倍，相同甜度下甜菊糖苷成本约是蔗糖的 18.4%。
2014-2019 年，我国甜菊糖苷年消费量从 0.35 万吨增长到 0.5 万吨，增长趋势较好。甜菊糖苷，甜度是蔗糖的 200 到 300 倍，价甜比一般，是一种高甜度、低热值、性质稳定、安全可靠的纯天然植物提取甜味剂，对人体具有抗糖尿病、降血脂、降血压等保健的功能，被誉为“人类第三代健康糖源”。甜菊糖苷作为一种新的食品添加剂广泛应用于食品、饮料、酿酒、等行业中。甜菊叶在我国国内产量大、价格低廉，我们认为随着甜菊糖苷高端食品饮料的向下发展，将愈发受到大众的欢迎，预计整个甜菊糖代糖市场未来发展前景广阔。
#### 罗汉果糖
罗汉果糖又名罗汉果甜素，为葫芦烷三萜甙类化合物，是从罗汉果中提取的天然甜味剂。1975年以来，研究人员相继从罗汉果中提取了10余种三萜类甜味物质，这些成分统称为罗汉果甜苷。罗汉果糖易溶于水和醇，在沸水中具有热稳定性且不易发酵霉变。相较于甜菊糖苷，罗汉果甜苷的甜味持续时间长、苦味弱、后味更持久，但浓度超过一定范围时，与甜菊糖苷类似仍然会呈现后苦味。近几年，国际市场上罗汉果甜苷的消费量呈现强劲增长趋势，在食品饮料行业尤为显著。
传统的罗汉果有效成分提取方法一般是煮沸或者乙醇浸泡，但是这些方法在操作过程中容易导致有效成分损失，提取效果并好。随着技术的提升，近年来有新的提取技术产生。
罗汉果糖甜度为蔗糖的 300 倍，相同甜度下甜蜜素成本约是蔗糖的 4.6%。
罗汉果糖，甜度是蔗糖的 300 倍，价甜比低，近 0 能量、是一种安全可靠的纯天然保健类甜味剂，对人体具有止咳祛痰、调节消化道运动、增强机体免疫力、抗氧化、等保健的功能。罗汉果甜苷是一种理想的蔗糖替代品，被应用于乳品饮料、固体饮料、调味料、糖果等食品行业中。我们认为随着国内外健康理念的传播，身为天然保健类甜味剂的罗汉果糖或更有优势。

## 甜度战争中各类代糖的作用
甜度战争其实是代糖和白砂糖的战争，每一类型的代糖都有作用。化学合成类代糖甜度高、成本低，是降成本的主力、复配的基石；植物提取类代糖同样高甜度用量小，口味纯正适合推广；生物发酵代糖具有生理活性，能润肠通便、促进钙吸收。
各类型代糖彼此之间有竞争，但更多是合作的关系。甜味剂之间具有协同效应：不同甜味剂混合时可互相提高甜度，此外还可以改善味质、提高稳定性，减少量的作用。
1. 协同增效：如将安赛蜜和阿斯巴甜 1:1 使用，其甜味剂整体甜度会有所上升，其成本相应降低，约为单一甜味剂成本的 24%~40%。
2. 复配去除异味： 如甘草甜素：糖精＝3~4：1 比例，再加适量蔗糖可使甜味效果好，并缓解盐的咸味、增香，常用语调味料生产。
3. 口感升级：如甜蜜素与糖精钠按 10:1 的比例使用会使产品的口感变好。

各类型代糖规模(单位为亿元)
|  产品  | 2020  | 2025  | 2030  | 
|  :----:  |  :----:  |  :----:  |  :----:  | 
三氯蔗糖  |  49.3 |  99.2  |  174.9  | 
甜菊糖  |  14.1 |  29.7  |  52.3  | 
赤藓糖醇  |  13.0 |  35.1 |  77.0  | 