---
title: 凝聚建设中国式现代化的磅礴力量
date: 2023-02-17 21:21
updated: 2023-02-17 21:21
tags:
- 申论
- 公文写作
- 事业编考试
- 公务员考试
- 材料分析
- 中国式现代化
- 二十大精神
---
近日，习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上强调：“党的领导凝聚建设中国式现代化的磅礴力量，我们党坚持党的群众路线，坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，充分激发全体人民的主人翁精神。”坚持中国共产党领导是中国式现代化的本质要求，坚持和加强党的全面领导是全面建设社会主义现代化国家必须牢牢把握的重大原则。中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。相比其他国家，中国式现代化每一个目标的实现都具有前所未有的艰巨性，必须凝聚起全党全军全国各族人民、海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的磅礴力量。

  近代以来，实现中华民族伟大复兴是中国人民的共同梦想，无数仁人志士为此苦苦求索、进行各种尝试，但都因不能得到民众的广泛支持而以失败告终。《共产党宣言》指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立运动。”自从有了中国共产党，绝大多数无组织的中国民众找到了主心骨，找到了实现现代化的正确道路，凝聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。新民主主义革命时期，中国共产党唤起工农千百万一起干，汇聚全国各族人民力量实现了民族独立、人民解放，建立了人民当家作主的社会主义新中国，为实现现代化创造了根本社会条件。新中国成立后，我们党团结带领全国各族人民进行社会主义革命，确立社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为现代化建设奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，以党和国家领导制度改革引领并保障改革开放，激发全党全国各族人民的创造活力，推进了在实践基础上的一系列理论创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。

  中国共产党之所以能凝聚起人民的磅礴伟力，源于代表了自近代以来中国人民和中华民族客观存在的意愿和要求的最大公约数，这个最大公约数就是党的初心使命。所有直径交汇的地方就是圆心，亦即最大公约数，党成为人民群众的领导核心和主心骨；人民群众具体的、历史的意愿和要求的差异变成长短不同的半径，党群关系成为同心圆。党只要始终坚守初心使命，找到最大公约数，画出最大同心圆，就能把中国人民和海内外中华儿女团结起来，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，汇聚起实现民族复兴的磅礴伟力。

  党的十八大以来，中国共产党坚持以人民为中心的发展思想，走好新时代党的群众路线，发展全过程人民民主，充分激发全体人民的主人翁精神和创造活力，朝着全面建设社会主义现代化国家目标大踏步前进。党在认识上不断深化中国式现代化理论和实践，以马克思主义中国化时代化的最新成果为中国式现代化提供根本遵循。党在战略上深入实施科教兴国战略、人才强国战略、乡村振兴战略等一系列重大战略，为中国式现代化提供坚实战略支撑。党在实践上推进一系列变革性实践、实现一系列突破性进展、取得一系列标志性成果，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，特别是消除了绝对贫困问题，全面建成小康社会，为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。

  在全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴新征程上，中国共产党必将继续带领人民不断解放和发展社会生产力，推动具有五千年文明史的大国实现整体转型。中华民族伟大复兴不是复兴中国历史上的任何一个时期，而是一个全新的奋斗目标。这个目标绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，全党全国人民必须付出更为艰苦的努力。

  团结就是力量，团结才能胜利。起步新征程、实现新目标，全党同志必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导实践，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，党才能始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，确保推进中国式现代化的正确方向，汇聚起万众一心、奋勇前进的磅礴力量。