---
title: 充分发挥地方志在全面推进乡村振兴中的重要作用
date: 2023-02-17 21:22
updated: 2023-02-17 21:22
tags:
- 申论
- 公文写作
- 事业编考试
- 公务员考试
- 材料分析
- 地方志
- 乡村振兴
---
党的二十大报告强调，“全面推进乡村振兴”，并提出坚持农业农村优先发展，巩固拓展脱贫攻坚成果，加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，统筹乡村基础设施和公共服务布局，建设宜居宜业和美乡村等重要要求，充分体现了我们党一张蓝图绘到底、一以贯之抓落实的战略定力，为全面做好新时代乡村振兴这篇大文章指明了前进方向、提供了根本遵循。乡村振兴，需要各个领域、各条战线、各行各业的共同奋斗。面对新形势新任务新要求，新时代地方志工作要充分发挥存史、资政、育人功能，以新担当承载新时代，以新作为开启新征程，主动融入乡村振兴战略工作大局，助力乡村全面振兴。

借鉴史志记述之历史智慧，为乡村治理提供依据和参考

  “治天下者以史为鉴，治郡国者以志为鉴。”古往今来，史志都是推进社会治理不可缺少的重要参考资料，对认识地情、了解地情、把握地情，明优势识劣势，进行科学决策发挥了参考作用。在中国的史籍书林之中，蕴含着十分丰富的治国理政的历史经验。习近平总书记强调，“历史是最好的教科书”。在地方工作时，他总是喜欢阅读当地的县志、府志，了解地方的历史地理、风俗人物、文教物产，从各地的历史文化遗产和自然禀赋中，思考经济社会发展的出路。他在福建工作时指出，一个县的历史最好的体现就是县志，府志则更为全面，里面既写正面人物，也写反面人物，我们一看就知道这个地方发生过什么事，可以从中有所借鉴。

  县志、乡镇志、村史村志等史志书籍，乡土气息浓厚，文化意蕴悠长，内容全面翔实，可以为完善乡村治理体系、提高乡村治理能力，提供准确的资料信息和有益的历史借鉴。史志工作者要认真贯彻落实习近平总书记关于史志工作的重要论述，充分发挥史志书籍蕴藏的巨大资源优势，深入挖掘其中宝贵的历史智慧，以历史经验与智慧不断完善乡村治理制度，健全共建共治共享的乡村治理体系，提升乡村治理效能，助推乡村全面振兴。

编纂乡镇志、村志，留存乡村厚重历史，增强乡村文化自信

  习近平总书记指出，“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴”。同样，没有对乡村文化的高度自信与自觉，就不可能有乡村的繁荣与发展，乡村全面振兴的目标就难以真正实现。乡村文化源远流长，民间传说、乡规民约、传统习俗、节庆活动、手工技艺等构建起乡村文化的丰富内涵。在全面推进乡村振兴中，要传承发展乡村文化，让悠久的乡村文化在新时代展现出无穷魅力和风采，为乡村全面振兴提供丰厚的精神文化滋养。作为“一方之全史”“一地之百科全书”的乡镇志、村志，在记录乡村文化、留存文化根脉、传承历史文明等方面具有其他书籍不可替代的作用。

  党的十八大以来，党中央、国务院高度重视包括乡镇志、村志在内的史志编纂工作。2014年2月，习近平总书记在首都博物馆考察时强调：“要在展览的同时高度重视修史修志，让文物说话、把历史智慧告诉人们，激发我们的民族自豪感和自信心，坚定全体人民振兴中华、实现中国梦的信心和决心。”2015年8月，国务院印发《全国地方志事业发展规划纲要（2015—2020年）》，正式把中国名镇志文化工程、中国名村志文化工程列为主要任务之一，使之成为国家级文化工程。2017年5月，《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》指出：“开展旧志整理和部分有条件的镇志、村志编纂。”2022年8月，《“十四五”文化发展规划》更是明确指出：“加强农耕文化保护传承，支持建设村史馆，修编村史、村志，开展村情教育。”这些要求，为乡镇志、村志编纂提供了根本遵循。

  每个乡镇、村庄都孕育了当地特有的文化，承载着厚重的历史，编纂乡镇志、村志就是把可能被湮没在历史长河中的乡村历史沿革、经济发展、社会进步、民俗风情、乡贤名人等记录下来并传承下去。编纂乡镇志、村志，留存了各地乡村厚重的历史，通过阅读乡镇志、村志，能让人民群众深刻感受本土本乡自然的优美、历史的醇厚、人物的杰出、文化的积淀等，有助于培养对家乡文化的自信，激发浓烈的爱乡爱国情怀。史志工作者编纂乡镇志、村志时要站在社会发展的观察者、记录者和思考者角度，以高度的责任意识，对当下乡村社会变迁、改革发展、文化传统等作出全面、系统、客观的记述，书写好一个个中国乡村故事，为当下提供资政辅治之参考，为后世留下堪存堪鉴之记述。

建设镇情馆、村史馆，搭建乡愁记忆平台，助推乡村文化振兴

  习近平总书记指出，“要推动乡村文化振兴，加强农村思想道德建设和公共文化建设”，“要推进城乡公共文化服务体系一体建设，优化城乡文化资源配置，完善农村文化基础设施网络，增加农村公共文化服务总量供给”。为贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，各地着力推动城乡公共文化服务体系融合发展，增加优秀乡村文化产品和服务供给，为广大人民群众提供高质量的精神营养。当前，部分地区建成的镇情馆、村史馆是乡村公共文化服务体系的重要组成部分。镇情馆、村史馆浓缩了过往，记录着现在，展望着未来，在完善公共文化服务体系、弘扬优秀传统文化、留住乡愁记忆、传承乡村文化、丰富乡村文化生活等方面发挥着不可替代的作用。

  乡愁浓缩了乡村的灵魂，见证了乡村的变迁，体现了乡村独特的魅力。参观镇情馆、村史馆，能让人民群众深入了解各乡村独特乡村文化，感受国家发展变化，展望和美乡村前景，留住浓浓的乡情乡愁，增强深深的爱国情怀。史志工作者要发挥自身优势，在指导筹划镇情馆、村史馆论证、设计、布展中，着力突出不同乡村特色，深度挖掘各乡村独具特色的乡村历史，以实物展陈、图文资料、视频影像等形式充分展现乡土文化和民俗风情的独特底蕴，展示名人志士的感人事迹，反映人民群众奋斗创业的光辉历程，激发广大人民群众对美好家园的荣誉感、归属感和幸福感，努力让镇情馆、村史馆成为传承历史文脉、留住乡愁记忆、开展爱国主义教育的平台和基地。