---
title: Cómo lidiar con las cuestiones fiscales y tributarias de la reubicación de políticas mediante el reemplazo de los derechos de propiedad
---
En la práctica, el método de compensación por el reemplazo de viviendas es muy bien recibido por las empresas que se trasladan. Cuando una empresa es expropiada y decide reubicarse, la parte demolición, el gobierno, negociará con la empresa demolida una compensación por la demolición y la reubicación. La empresa puede elegir la forma de compensación monetaria, compensación de reasentamiento de planta y compensación de reasentamiento de fábrica, que pertenece al reemplazo del derecho de propiedad de demolición de la empresa. ¿Cómo afrontar la política fiscal y tributaria de la reubicación adoptando el método de sustitución de derechos de propiedad?
<!-- more -->
1. Tratamiento contable de la reposición de derechos de propiedad. Si una empresa elige una compensación por intercambio de derechos de propiedad, ya sea una reubicación de póliza o una demolición comercial, se considera un intercambio de activos no monetarios, y debe juzgarse además si el asunto tiene sustancia comercial. Si el flujo de caja futuro de los bienes inmuebles demolidos de la empresa es significativamente diferente de los bienes inmuebles intercambiados en términos de riesgo, tiempo y monto, o la diferencia entre el flujo de efectivo futuro estimado de los bienes inmuebles intercambiados dentro y fuera del inmueble. El patrimonio es significativo en comparación con el valor razonable del activo, significa que el derecho de propiedad El intercambio tiene una sustancia comercial. Si el intercambio de derechos de propiedad tiene sustancia comercial, el valor razonable del inmueble demolido y los impuestos y tarifas correspondientes pagados por recibir el nuevo inmueble deben utilizarse como costo de entrada del inmueble; la diferencia entre el valor razonable y el valor en libros de los inmuebles demolidos debe incluirse en la ganancia y pérdida actual. Si existe evidencia concluyente de que el valor razonable de los bienes raíces intercambiados es más confiable, el valor razonable de los bienes raíces intercambiados y los impuestos y tasas correspondientes pagados deben usarse como el costo de entrada de los bienes raíces intercambiados. Si el intercambio de derechos de propiedad no tiene sustancia comercial, el valor en libros de la propiedad a demoler y los impuestos y tasas correspondientes pagados se utilizarán como costo de entrada del intercambio de propiedad, y no se reconocerán ganancias o pérdidas. En la operación real, es un proceso complicado determinar si el intercambio de derechos de propiedad es de sustancia comercial. Los estándares no tienen criterios específicos para juzgar la sustancia comercial, y los "significativos" y "significativos" mencionados no están específicamente cuantificados, y se ven afectados fácilmente por factores como la naturaleza de la industria, el tamaño de la empresa y el juicio subjetivo de los contables. En segundo lugar, la estimación del valor presente de los flujos de caja futuros se ve afectada por factores como los modelos de cálculo, las previsiones para el futuro y el apetito por el riesgo del personal financiero. Por tanto, el juicio sobre si existe una sustancia comercial es subjetivo.
Ejemplo: La Compañía A es una reubicación basada en pólizas, elige el método de reemplazo de los derechos de propiedad y se determina que no tiene sustancia comercial. El valor original de la propiedad inmobiliaria de la empresa demolida ha aumentado a 50 millones de yuanes (ya tasados), y el valor de la propiedad intercambiada también es de 50 millones de yuanes, sin compensación monetaria. El valor contable original de los bienes inmuebles invertidos es de 30 millones de yuanes y la depreciación acumulada es de 15 millones de yuanes. El tratamiento contable de los bienes inmuebles sustitutivos de derechos de propiedad es el siguiente:
Préstamo: activos fijos-casa nueva 1500
Depreciación acumulada 1500
Préstamo: activos fijos-casas antiguas 3000
Nota: Primero, si el intercambio de activos no monetarios no tiene sustancia comercial, o aunque tiene sustancia comercial pero el valor razonable de los activos intercambiados no puede medirse de manera confiable, el valor en libros original de los activos intercambiados se calculará con base en el valor total en libros original de los activos intercambiados. Proporción, para asignar el costo total de los activos intercambiados y determinar el costo de cada activo intercambiado. En segundo lugar, cuando una empresa utiliza el valor en libros del activo canjeado y los impuestos y tarifas correspondientes como costo del activo canjeable, si se produce una prima, debe tratarse en las siguientes situaciones: Si la prima es pagado, se debe usar el valor en libros del activo canjeado. El valor, más la prima pagada y los impuestos y tarifas correspondientes pagaderos, se usa como el costo del activo intercambiado y no se reconocen ganancias o pérdidas; si se recibe la prima, se debe usar el valor en libros del activo intercambiado, menos la prima recibida, y se suman los impuestos y tarifas correspondientes que deben pagarse como el costo de los activos intercambiados, y no se reconoce ganancia o pérdida.
2. Tratamiento tributario de la sustitución de derechos de propiedad. En términos de tributación, en términos generales, las transacciones no monetarias se consideran compras y ventas. Por lo tanto, el canje de derechos de propiedad implicará la tramitación del impuesto sobre el valor agregado, el impuesto sobre el valor agregado de la tierra, el impuesto sobre la renta de las sociedades, el impuesto sobre escrituras y el impuesto de timbre.
2.1 Impuesto sobre el valor añadido. Según el "Aviso del Ministerio de Hacienda y la Administración Tributaria del Estado sobre el Lanzamiento Integral de la Obra Piloto para la Reforma del Impuesto Empresarial al Impuesto al Valor Agregado" (Caishui [2016] No. 36) Anexo 3 del impuesto empresarial piloto reforma al IVA: "I. Los siguientes elementos están exentos de IVA ... (37) El propietario de la tierra transfiere el derecho de uso de la tierra, y el usuario de la tierra devuelve el derecho de uso de la tierra al propietario de la tierra ... Según el" Anuncio del Ministerio de Hacienda y la Administración Estatal de Tributación sobre el Clarificación de la Política del Impuesto al Valor Agregado para la Transferencia Gratuita de Acciones "(Ministerio de Hacienda) Anuncio de la Administración Tributaria del Estado 2020 No. 40) El artículo 3 estipula:" El comportamiento de la tierra que los propietarios requieran tierras de conformidad con la ley y paguen a los usuarios de la tierra por la tierra y las tarifas de compensación de bienes muebles e inmuebles tangibles relacionados se incluyen en el "Reglamento de políticas" (Impuesto financiero [2016] [Promulgado No. 36) Las circunstancias en las que el usuario de la tierra regreso s el derecho de uso de la tierra estipulado en el artículo 1 (37). Por lo tanto, la esencia del intercambio de derechos de propiedad del gobierno es recuperar los derechos de uso de la tierra, compensar con activos no monetarios y eximir la compensación de tierras expropiadas, bienes inmuebles y bienes muebles tangibles del impuesto al valor agregado.
2.2 Impuesto sobre la plusvalía territorial. Según el artículo 8 del "Reglamento provisional sobre el impuesto sobre el valor añadido de la tierra de la República Popular de China", los bienes inmuebles recaudados y recuperados de conformidad con la ley para la construcción estatal estarán exentos del impuesto sobre el valor añadido de la tierra. Según el artículo 11 de las "Normas de aplicación del Reglamento provisional sobre el impuesto sobre el valor añadido de la tierra de la República Popular China": "... De conformidad con el artículo 8 (2), los bienes inmuebles expropiados y embargados de conformidad con el La ley se refiere al uso de bienes raíces aprobados por el gobierno para su uso en áreas urbanas. Los derechos de uso de bienes raíces o terrenos para la implementación de la planificación y la construcción nacional están exentos si se requiere reubicación debido a la planificación de la implementación urbana y la construcción nacional, y los contribuyentes transfieren el bienes inmuebles originales por sí mismos. Las unidades y las personas que cumplan con las normas de exención de impuestos antes mencionadas deben solicitarlo a la autoridad fiscal donde se encuentra el inmueble Exención de impuestos, el impuesto sobre el valor agregado de la tierra estará exento después de la revisión por parte de la autoridad fiscal. Se presenta una solicitud a la autoridad fiscal donde se encuentra la propiedad inmobiliaria, y el impuesto sobre el valor agregado de la tierra puede estar exento después de la revisión por la autoridad fiscal. Si las regulaciones anteriores no se cumplen, el impuesto al valor agregado de la tierra se pagará de acuerdo con la reglamentación.
2.3 Impuesto sobre sociedades. Para la reubicación relacionada con la póliza, los ingresos por compensación por demolición se calcularán de acuerdo con el impuesto sobre la renta de las sociedades. Según el "Anuncio de la Administración Estatal de Impuestos sobre cuestiones relativas a los impuestos sobre la renta en la reubicación de empresas basada en políticas" (Anuncio de la Administración Tributaria del Estado No. 11, 2013), si la reubicación basada en políticas de una empresa se aplica a los activos, si Se utiliza la reposición de activos, el costo imponible de los activos adquiridos será. Se calcula y determina el valor neto de los activos adquiridos, más los impuestos y tarifas pagados por los activos adquiridos (incluida la prima, más la prima). Es decir, si la política de reubicación adopta la reposición de activos no monetarios, no se reconocen ingresos en el tratamiento del impuesto sobre sociedades. Si se determina que no existe sustancia comercial, está en línea con el tratamiento contable corporativo. El tratamiento contable no afecta a los resultados y no existe diferencia fiscal. No se requieren ajustes de impuestos. Por el contrario, si el tratamiento contable determina que tiene una sustancia comercial, la ganancia y pérdida reconocida por la contabilidad debe ajustarse en consecuencia.
2.4 Impuesto sobre escrituras. La ley del impuesto a las escrituras estipula: "Cuando se requieran terrenos y casas o el gobierno del pueblo en o por encima del nivel de condado, las provincias, regiones autónomas y municipios pueden decidir eximir o reducir el impuesto a las escrituras". Las políticas preferenciales del gobierno para la recaudación, recaudación y readquisición del impuesto sobre la escritura de propiedad de la vivienda, disposiciones específicas Varían de un lugar a otro. Tomando la provincia de Hubei como ejemplo, la "Determinación de las tasas impositivas específicas aplicables y las medidas de exención del impuesto a las escrituras en la provincia de Hubei" aclaró: Debido a que los gobiernos populares expropian y requisan las tierras y las casas a nivel del condado o por encima de él, la compensación monetaria y la recompra de terrenos y casas se seleccionan y el precio de la transacción no excede. Parte de la compensación monetaria está exenta del impuesto sobre la escritura y la parte excedente está exenta del impuesto sobre la escritura; El reemplazo de la casa y el reemplazo del derecho de uso de la tierra elige estar exento del impuesto sobre la escritura y no se pagará ninguna diferencia de precio. Si se paga la diferencia, se aplica un impuesto sobre la escritura de la diferencia.
2.5 Impuesto de timbre. De acuerdo con la "Ley del Impuesto de Timbre de la República Popular de China", la renta imponible del impuesto de timbre se refiere a los contratos, documentos de transferencia de derechos de propiedad y libros de cuentas corporativos que figuran en el "Cuadro de tipos impositivos y elementos del impuesto de timbre". Por el contrario, los cupones que no figuran en la lista no necesitan pagar el impuesto de timbre. El contrato de compensación por demolición no está incluido en la lista, por lo que no se debe pagar el impuesto de timbre. Sin embargo, el impuesto de timbre debe pagarse de acuerdo con la ley de los bienes inmuebles intercambiados.