---
title: 个人独资企业、合伙企业持有股票等股权投资，如何适用审计征收个人所得税的办法？
---
《关于股权投资所得个人所得税征收管理的公告》（财政部税务总局公告2021年第41号）规定：“独资、合伙企业持有股权投资的股权、股票、合伙财产股份等（以下简称个人独资合伙企业），个人所得税按对账方式计征。
注意上述规定中的“普遍”一词，禁止在各地使用经批准的征收。
为什么财税部门要在年底放假前发文取缔地方做法？这是因为核准征收和审计征收的实际税负差别很大。
<!-- more -->
先说一下一般情况下个人独资合伙企业股权投资征收个人所得税的问题：
1. 分配给公司外商投资的利息、股息和红利的税收处理
国税函[2001]84号文第二条规定，个人独资、合伙从境外投资取得的利息、股息、红利，不计入企业收入，应当单独作为利息、股息、以及个人投资者获得的奖金。所得按“利息、股息、红利所得”计税项目计算支付。以合伙企业名义对外投资返还利息、股息、红利的，各投资者的利息、股息、红利按照财水﹝2000﹞91所附第五条的精神确定。 “股息收入”计税项目是计算和缴纳个人所得税。
对“利息、股息、红利所得”应税项目计算缴纳个人所得税时，税率为20%，所得直接作为应纳税所得额，不予扣除。简单的说，要拿到100万元的“利息、分红、红利”，直接需要交20万元的税。
此项规定的目的是为了保证有限责任公司的自然人股东和个人独资合伙企业的投资者的税收负担是公平的，实际税收负担不能因为穿着“马甲”而立即减少。独资合伙企业。
2.投资转让所得需按“营业所得”缴纳个人所得税
《财政部、国家税务总局关于合伙企业合伙人所得税问题的通知》（财税[2008]159号）第二条规定，合伙企业的合伙人为纳税人。合伙企业的合伙人为自然人的，缴纳个人所得税；合伙人为法人或者其他组织的，应当缴纳企业所得税。
因此，根据国税函[2001]84号文第二条的规定，利息收入、股息收入、股息收入，除税外，必须单独缴纳。个人独资合伙企业取得的收入，所有个人独资企业和合伙企业的合伙人都必须按照“营业收入”缴纳个人所得税。所得税，税率为5%-35%。
实践中，如果股权投资的转让涉及数百万、数千万、数亿，很多纳税人需要按35%的最高税率缴纳个人所得税。
三、批准征收的实际情况及危害
从上述现行规定可以看出，投资者通过独资合伙进行股权投资，在税法可以“穿透”的情况下，不能像一些“税收融资高手”吹嘘的那样节税。
但在实践中，不少人通过独资合伙企业的“持股平台”，实现了实际节税的效果。核心原因在于“核准集合”。这种节税模式并不像“税收融资大师”吹嘘的那么神秘和崇高。
通过核定征收，实际税负直接从20%或税率5%-35%折算成几个百分点。先将所得乘以“所得率”，再乘以税率。例如，核定的“收入税率”为10%，再乘以20%的税率或5%-35%，实际税负直接减少90%。
既然税收少了，为什么政府或税务局愿意这样做呢？
每个人都需要了解我们国家的财政状况系统。地方政府就像一个大家庭中的兄弟姐妹。谁找到了钱，对“杨母”孝顺，谁就属于他们自己。大家族的兄弟姐妹，有的穷有的富，有的想挖别人的“墙”，想把别人的钱塞进自己的“口袋”，所以各处默默地给比“杨妈还慷慨” ” 政策，各种乱七八糟的优惠政策都出来了，只要能把别人的一点点钱塞进自己的“口袋”就能赚钱。
一开始，比较穷的“兄弟”就是这样玩的。因为“穷”，“杨妈”有时睁眼又闭眼。最后，有钱的“兄弟们”看了一眼，发现这不可能。我的钱都给了“穷哥们”，于是“富哥们”也开始玩这套了，最后大家都开始玩这套了。
当大家开始这样玩的时候，大家开始回到同一个“起跑线”，“穷哥们”再也玩不起“富哥们”了。原因很简单。 “穷弟兄”就是“穷”，常常说不出来的话。说得好时，他们往往默认甚至“关门打狗”，名气不高。而“富家兄弟”财大气粗，说话好听，名声好。投资人不是傻子，当然会选择知名度高的。终于，钱开始流向“富二代”。
本来是“穷哥们”想挖“富哥们”的墙角的，结果“富哥们”却把他们的羊毛洗劫一空！没办法，这也是经济规律之一。金钱只是喜欢流向有很多钱的地方。
饥荒年，大家“收成”不好，“穷哥们”被“富哥们”洗劫一空。他们只能向“小妈妈”投诉，“小妈妈”不得不出面干预，确保共同富裕的大政。
因此，该政策并非新政。过去类似的要求有很多（比如清理各地的优惠政策），主要是为了税收公平，维护税法的严肃性。