---
title: 如何以产权置换方式处理政策性搬迁的财税问题
date: "2022/5/24"
---
在实践中，房屋置换补偿方式深受拆迁企业欢迎。当企业被征收决定搬迁时，拆迁人政府与被拆迁企业协商拆迁补偿。企业可选择货币补偿、厂房安置补偿、厂房安置补偿形式，属于企业拆迁产权置换。采取产权置换方式的政策性搬迁财税如何处理？
<!-- more -->x
1、产权置换的会计处理。如果企业选择产权调换补偿，无论是政策性搬迁还是商业拆迁，均视为非货币性资产调换，应进一步判断该事项是否具有商业实质。如果企业被拆迁房地产的未来现金流量在风险、时间、金额等方面与所交换的房地产存在显着差异，或者所交换的房地产的预计未来现金流量进出该房地产的差额与资产的公允价值相比，不动产是重大的，意味着该产权的交换具有商业实质。产权交易具有商业实质的，以被拆迁房地产的公允价值和为接收新房地产支付的相关税费作为该房地产的进场成本；被拆迁房地产的公允价值与账面价值之间的差额，计入当期损益。有确凿证据表明所交换不动产的公允价值更为可靠的，应当以所交换不动产的公允价值和支付的相关税费作为所交换不动产的入账成本。产权调换不具有商业实质的，以被拆迁房屋的账面价值和缴纳的相关税费作为产权调换的进场成本，不确认损益。在实际操作中，判断产权交换是否具有商业实质是一个复杂的过程。标准没有具体的判断业务实质的标准，所提到的“重大”和“重大”也没有具体量化，容易受到行业性质、企业规模、经营状况等因素的影响。会计师的主观判断。其次，未来现金流量现值的估计受计算模型、未来预测、财务人员风险偏好等因素影响。因此，判断是否存在商业实质是主观的。
例：A公司为政策性搬迁，选择产权置换方式，确定无商业实质。被拆迁企业原房产价值已涨至5000万元（已估价），换来的房产价值也为5000万元，无货币补偿。投资房地产原账面价值3000万元，累计折旧1500万元。产权置换房地产的会计处理如下：
借：固定资产-新房1500
累计折旧 1500
贷款：固定资产-旧房3000
注：一、非货币性资产交换不具有商业实质，或者虽然具有商业实质但所交换资产的公允价值不能可靠计量的，交换资产的原账面价值按照交换资产的原始账面价值总额。比例，用于分配交换资产的总成本，并确定每项交换资产的成本。二、企业将转出资产的账面价值和相关税费作为转入资产成本时，发生溢价的，应按以下情况处理：转出资产的账面价值，加上支付的溢价和应付的相关税费，作为换入资产的成本，不确认损益；收到溢价的，按照换入资产的账面价值，减去收到的溢价，加上应当缴纳的相关税费，作为换入资产的成本，不确认损益。
2、产权置换的涉税处理。在税收方面，一般来说，非货币交易被视为买卖。因此，产权交换将涉及增值税、土地增值税、企业所得税、契税、印花税的处理。
2.1 增值税。根据《财政部 国家税务总局关于全面开展营业税改增值税试点工作的通知》（财税[2016]36号）附件3营业税改征增值税试点：“一、下列项目免征增值税……(37)土地所有者转让土地使用权，土地使用者将土地使用权返还给土地所有者……根据《财政部 国家税务总局关于明确股票无偿转让增值税政策的公告》（财政部）国家税务总局公告2020年第40号）第三条规定：“土地所有者依法征用土地，向土地使用者支付土地及相关有形动产、不动产补偿费的行为，属于“营业税转增值税试点” 《政策规定》（财税[2016]36号公布） 第一条（三十七）规定的土地使用者返还土地使用权的情形。因此，政府产权交换的实质是收回土地使用权，以非货币性资产进行补偿，对征收的土地、不动产和有形动产的补偿免征增值税。
2.2 土地增值税。根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第八条的规定，依法征收、收回的用于国家建设的房地产，免征土地增值税。根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》第十一条规定：“……依照第八条第（二）项规定依法征收、收回的房地产《条例》中，指经政府批准用于城市实施规划和国家建设的不动产或土地使用权，因城市实施规划和国家建设需要搬迁的，纳税人自行转让原不动产的，免征。符合上述免税规定的单位和个人，必须向房地产所在地税务机关申请免税，经税务机关审核后，免征土地增值税。向房地产所在地税务机关提出申请，经税务机关审核后方可免征土地增值税。不符合上述规定的，按规定缴纳土地增值税。
2.3 企业所得税。政策性搬迁的，拆迁补偿收入按企业所得税计算。根据《国家税务总局关于企业政策性搬迁所得税有关问题的公告》（国家税务总局公告2013年第11号），企业政策性搬迁申请资产，如果采用资产置换，被收购资产的应税成本，按照被收购资产的净值，加上为被收购资产缴纳的税费（包括溢价，还应加上溢价）计算确定。即政策性搬迁采用非货币性资产置换的，企业所得税处理不确认收入。如果确定不具有商业实质，则符合企业会计处理。会计处理不影响损益，不存在税收差异。无需进行税务调整。反之，如果会计处理确定其具有商业实质，则应相应调整会计确认的损益。
2.4 契税。契税法规定：“土地、房屋被征用或者县级以上人民政府征收的，省、自治区、直辖市可以决定免征或者减征契税。”政府征收、征收、重新取得房屋所有权契税的优惠政策，具体规定因地而异。以湖北省为例，《湖北省关于契税具体适用税率和减免办法的确定》明确：因土地、房屋被县级以上人民政府征收、征用，选择货币补偿和回购土地、房屋，交易价格不超过货币补偿的部分免征契税，超出部分征收契税；房屋置换、土地使用权置换选择免征契税，不缴纳差价。如果支付差价，则对差价征收契税。
2.5 印花税。根据《中华人民共和国印花税法》的规定，印花税的应税收入是指《印花税目及税率表》中所列的合同、产权转让文件和企业账簿。相反，未列出的凭证不需要支付印花税。拆迁补偿合同不包括在清单中，因此不应缴纳印花税。但是，印花税必须按照所交换的不动产的法律缴纳。