---
title: 如何定义本轮航空股行情
date: 2022-11-14 18:52
tags:
- 航空机场
---
定义本轮行情:经典困境反转，供需推动弹性预期。
1)温故知新:大级别行情再复盘的启示。1)2008.10-2010年:困境反转，国航兑现强价格弹性。国航每1pts客座率的提升，推动客收提升2.2pts。2010年净利122亿，超过东南航之和，股价涨幅4倍领跑。2)2014.6-2015.6:成本端大幅改善逻辑，南航体现规模强效应。油价快速大幅下跌引发本轮行情，南方航空拥有国内最大机队规模，在成本下降阶段，公司释放的业绩潜力最为显著。南航在本轮行情中涨幅最大为6.2倍。
2)定义本轮行情:经典困境反转，价格弹性是核心驱动。a)困境:无前例的连续三年行业性巨亏。b)反转预期:供给端的确信，价格弹性的潜力，逻辑近似参考2008-10年。我们测算19-24年的行业供给增速落在2.0%-3.5%之间，相较于10-19年年均10.2%的增速，属于极低的水平。

本轮行情的特征:高度更高、持续更久。
1)价格弹性或远超过往。其一票价上限打开赋予了价格弹性想象空间。22夏秋航季提价后，国内前30大航线中，有20条航线提价5次及以上，最大涨幅75%;头部航线提价，潜在利润增量可观，仅以国航为例，若国航TOP20航线折扣率提至8折，对应利润增厚超百亿。
2)供给逻辑持续性或将超过以往。我们认为供给收紧或进一步延续至2025年后。a)生产商产能恢复不及预期，当前波音空客产能均还在疫情前2/3水平。b)持续的亏损，制约了运力引进的意愿。
3)票价上限打开，意味着本轮航司高峰利润将有机会显著超过以往;而供给逻辑的持续性将意味着行业在需求正常情况下，高峰利润的延续性将明显超过以往。
<!-- more -->
海外经验参照:如何理解美国航空业的表现?
1)基本面表现:客流V型恢复、航司连续两个季度实现盈利。a)行业需求:V型恢复，旅客量恢复至19年9成;b)航司经营数据，整体旺季客座率超19年同期;而受需求及油价推动，各航司单位收益已超过19年20%;c)财务表现:22Q2起各航司收入超19年同期，调整后净利润均转正。
2)股价表现:a)预期阶段，股价实现超额收益;b)业绩阶段，因尚未回到19年水平，股价弱于市场。
3)启示:a)从基本面角度看相似之处:美国市场出行限制消除后，积压的出行需求会呈现快速提升到一定的高度，而并非缓慢攀升;当航司客座率提升后，价格同样展现了大幅提升。b)从基本面角度看不同之处:美国航空业在疫情前基本呈现了客座率票价持续提升的态势，因此2019年对于美国航空业而言是景气度较高的年份;同时美国航空业的定价是充分市场化，而我国价格市场化在2018年刚刚起步，尚未有机遇充分展现价格弹性。

本轮航空股行情如何展望?
1)疫情后:航空公司业绩巨亏VS股价表现明显好于沪深300。
2)以均值回归的思路看，行情并未结束。其一从单机市值比较，与07年至今，国航仍低于历史均值27%，三家民营航司中，春秋历史单机市值具备溢价能力，吉祥较历史折价更明显。其二从历史PB比较，与中枢接近(以19年净资产来比较)。综合单机市值与PB来看，作为有强价格弹性预期的周期标的，刚回到历史均值附近水平，意味着行情仍有展开空间。
3)我们强调观点:应以高峰利润预期来看待行情展开力度。根据此前研究报告测算，我们预计本轮行情中，中国国航有望实现高峰利润约200亿，春秋航空有望实现高峰利润45亿。

[如何定义本轮航空股行情](https://url12.ctfile.com/f/3948612-723571081-fddc17?p=3054)
(访问密码: 3054)
