---
title: “安全”观视角下如何看网络安全的投资机会?
date: 2022-11-14 19:41
tags:
-  专题策略
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

报告导读:近期“安全”的概念异军突起，引起了多个相关主题行业的迅速拉升。在本篇报告中，我们将联合计算机团队立足于“国家安全观”，对“信创”涉及的安全领域尤其是网络、数据安全进行全面而深刻的挖掘。所谓信创，是把之前的一些行业放到了一起，围绕计算机相关的硬件、软件、信息安全等，重新起了一个名字叫:信息技术应用创新产业，简称“信创”，其核心是实现自主可控。在健全国家安全体系的过程中，信创发展至关重要，科技安全、产业链安全和数据安全与信创产业发展紧密相关。目前，面对当前国际局势和地缘政治问题，会后将国家安全提升到更重要位置。

本次大会将“总体国家安全观”提到新的高度。
从民族复兴的高度指出国家安全是民族复兴的根基，并郑重提出“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”。提出这一理念标志着我们党对国家安全基本规律形成了更进一步的认识。本次大会报告关于国家安全的战略谋划和顶层设计，将为维护国家安全的崭新局面，为党和国家高质量发展提供了有力的保证。

总体国家安全观的关键是“总体”。
强调大安全理念，涵盖政治、军事、国土、经济、金融、文化、社会、科技、网络、粮食、生态、资源、核、海外利益、太空、深海、极地、生物、人工智能、数据等诸多领域，而且将随着社会发展不断动态调整。本次大会报告拓宽了其内涵，强调要重视重要产业链供应链安全，产业链供应链稳定安全是构建新发展格局的基础。
<!-- more -->
《总体国家安全观学习纲要》中强调需要维护网络安全。
网络安全和信息化事关党的长期执政，事关国家长治久安，事关经济社会发展和人民群众福祉。总书记指出:“没有网络安全就没有国家安全;过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。”当今世界，一场新的全方位综合国力竞争正在全球展开，围绕网络空间发展主导权、制网权的争夺日趋激烈，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。坚持积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，加大依法管理网络力度，加强网上正面宣传，推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，加强网信领域军民融合，主动参与网络空治理进程，自主创新推进网络强国建设，提高网络安全保障水平。

网安行业整体呈现高景气度。
首先行业利好政策频发，驱动行业加速发展。其次，新技术新场景催生新安全需求，“云大物工”齐发力持续高景气度，落地能力进一步加强。2021年，我国数字经济规模达到45.5万亿元，同比增长16.2%，占GDP比重达到39.8%。据IDC最新数据显示，预计2026年中国网络安全IT支出规模将达到318.6亿美元，全球占比约为11.1%，五年CAGR约为21.2%，远超全球水平11.3%。网络安全和数字安全的发展空间将进一步提升，新技术的发展、新场景的适配，将推动新生安全需求继续扩大。2022年9月份，国务院常务会议提出，以政策贴息、专项贷款的方式支持高校院所、医院、新兴基础设施、实训基地、产业数字化等领域的设备采购和更新改造，总规模为1.7万亿。对数字化转型和网络安全行业起到了提振作用。

信创和数字化转型是两大不可逆趋势，而安全则是底座。
2022年信创产业规模达9220.2亿元，近五年CAGR为35.7%，预计2025年突破2万亿。信创是数据安全、网络安全的基础，也是新基建的重要组成部分。而未来的信创不同于以往的“替换”，将全面切实可行时间明确地走向“升级”和“重构”。2022年10月28日，国务院办公厅发布《全国一体化政务大数据体系建设指南》，并针对各地区各部门提出加强数字政府建设、加快推进全国一体化政务大数据体系建设的决策部署，切实解决当前数字化转型的痛点，通过政务大数据的引领来带动整个大数据产业发展。

[“安全”观视角下如何看网络安全的投资机会?](https://url12.ctfile.com/f/3948612-723689783-0a7fb1?p=3054)
(访问密码: 3054)
