---
title: Comment appliquer le mode de contrôle et de perception de l'impôt des personnes physiques sur les participations telles que les actions détenues par les entreprises individuelles et les sociétés en nom collectif ?
date: 2022-5-24
---
L'« Annonce sur la perception et l'administration de l'impôt sur le revenu des personnes physiques sur les revenus des investissements en actions » (Avis n° 41 de 2021 du ministère des Finances et de l'Administration nationale des impôts) stipule que : Entreprise), l'impôt sur le revenu des personnes physiques est calculé et perçu selon à la méthode de rapprochement.
Faites attention au mot "universel" dans les règlements ci-dessus, et interdisez l'utilisation de l'expropriation approuvée dans divers endroits.
Pourquoi la direction des finances et de la fiscalité a-t-elle délivré un document interdisant les pratiques locales avant les fêtes de fin d'année ? En effet, la charge fiscale réelle pour la fiscalité approuvée et vérifiée est très différente.
<!-- more  -->
Permettez-moi de parler de l'impôt sur le revenu des personnes physiques prélevé sur l'investissement en capital dans une société à propriétaire unique dans des circonstances normales :
1. Traitement fiscal des intérêts, dividendes et bonus alloués à l'investissement étranger de l'entreprise
L'article 2 de Guoshuihan [2001] n° 84 stipule que les intérêts, dividendes et primes obtenus par les entreprises individuelles et les sociétés de personnes à partir d'investissements à l'étranger ne doivent pas être inclus dans le revenu de l'entreprise et doivent être utilisés séparément comme intérêts, dividendes et bonus pour les investisseurs individuels. Les revenus sont calculés et payés en fonction des éléments imposables « intérêts, dividendes et bonifications ». Lorsque des intérêts, dividendes et primes sont restitués pour des investissements étrangers au nom d'une société de personnes, les intérêts, dividendes et primes de chaque investisseur sont déterminés conformément à l'esprit de l'article 5 joint à Caishui (2000) 91. Le " L'élément de calcul de l'impôt sur les revenus de dividendes est le calcul et le paiement de l'impôt sur le revenu des personnes physiques.
Lors du calcul et du paiement de l'impôt sur le revenu des personnes physiques pour les éléments imposables « intérêts, dividendes et bonus », le taux d'imposition est de 20 % et le revenu est directement considéré comme un revenu imposable sans déduction. En termes simples, pour obtenir des "intérêts, dividendes, dividendes" de 1 million de yuans, vous devez directement payer 200 000 yuans d'impôts.
Le but de cette disposition est de garantir que la charge fiscale des personnes physiques actionnaires de sociétés à responsabilité limitée et des investisseurs de sociétés en nom collectif est équitable et que la charge fiscale réelle ne peut pas être immédiatement réduite par le port d'un "gilet". Partenariat à propriétaire unique.
2. Les revenus de transfert d'investissement sont soumis à l'impôt sur le revenu des personnes physiques sur la base des « revenus d'entreprise »
L'article 2 de la « Avis du ministère des Finances et de l'Administration nationale des impôts sur les questions d'impôt sur le revenu des partenaires commerciaux » (Caishui [2008] n° 159) stipule que les partenaires des entreprises en partenariat sont des contribuables. Si les associés d'une entreprise en partenariat sont des personnes physiques, ils sont assujettis à l'impôt sur le revenu des personnes physiques ; si les associés sont des personnes morales ou d'autres organisations, ils paient l'impôt sur les sociétés.
Par conséquent, selon l'article 2 de Guoshuihan [2001] n° 84, les revenus d'intérêts, les revenus de dividendes et les revenus de dividendes doivent être payés séparément en plus de l'impôt. Pour les revenus obtenus par une société à propriétaire unique, tous les associés d'entreprise individuelle et de société de personnes doivent payer l'impôt sur le revenu des personnes physiques sur la base du « revenu d'entreprise ». Impôt sur le revenu, le taux d'imposition est de 5%-35%.
Dans la pratique, si le transfert d'investissements en actions porte sur des millions, des dizaines de millions ou des centaines de millions, de nombreux contribuables doivent payer l'impôt sur le revenu des personnes physiques au taux d'imposition le plus élevé de 35 %.
3. Conditions réelles et risques approuvés pour l'expropriation
Il ressort de la réglementation actuelle susmentionnée que lorsque les investisseurs effectuent des investissements en capital par le biais de sociétés de personnes à propriétaire unique, dans le cas où la loi fiscale peut les «pénétrer», ils ne peuvent pas économiser d'impôt comme le vantent certains «maîtres du financement fiscal».
Cependant, dans la pratique, de nombreuses personnes ont obtenu de réels effets d'économie d'impôt grâce à la "plate-forme d'actionnariat" des sociétés à propriétaire unique. La raison principale réside dans la "collecte approuvée". Ce modèle d'économie d'impôt n'est pas aussi mystérieux et noble que le prétendaient les « Maîtres du financement fiscal ».
Grâce à la collecte approuvée, la charge fiscale réelle est directement convertie de 20% ou le taux d'imposition de 5% à 35% en quelques points de pourcentage. Multipliez le revenu par le « taux de revenu », puis le taux d'imposition. Par exemple, si le « taux d'imposition sur le revenu » approuvé est de 10 %, multiplié par le taux d'imposition de 20 % ou de 5 % à 35 %, la charge fiscale réelle est directement réduite de 90 %.
Puisqu'il y a moins d'impôts, pourquoi le gouvernement ou le bureau des impôts seraient-ils prêts à le faire?
Tout le monde doit comprendre le système fiscal de notre pays. Les gouvernements locaux sont comme des frères et sœurs dans une grande famille. Celui qui trouve l'argent et qui est filiale de la "Mère Yang" leur appartient. Frères et sœurs de la grande famille, certains sont pauvres, certains sont riches, certains veulent creuser les "murs" des autres et veulent mettre les autres's dans leurs propres "poches", alors ils donnent silencieusement partout "Mère Yang est plus généreuse". Des politiques, toutes sortes de politiques préférentielles désordonnées sont sorties, tant que vous pouvez mettre un peu d'argent des autres dans vos propres "poches", vous pouvez gagner de l'argent.
Au début, les "frères" les plus pauvres jouaient ainsi. Parce qu'elle est "pauvre", "Mère Yang" ouvre et ferme parfois les yeux. Finalement, les riches « frères » ont jeté un coup d'œil et ont constaté que c'était impossible. Mon argent a été donné aux "pauvres copains", donc les "riches copains" ont également commencé à jouer ce set, et finalement tout le monde a commencé à jouer ce set.
Quand tout le monde a commencé à jouer comme ça, tout le monde a commencé à revenir sur la même "ligne de départ", les "pauvres copains" ne peuvent plus se permettre de jouer les "riches copains". la raison est simple. « Frère pauvre » signifie « pauvre », quelque chose qui est souvent indicible. Quand ils le disent bien, ils font souvent défaut ou même "ferment la porte et frappent le chien", et leur réputation n'est pas élevée. Les « frères riches » sont riches, parlent bien et ont une bonne réputation. Les investisseurs ne sont pas dupes, bien sûr ils choisiront des investisseurs connus. Enfin, l'argent a commencé à affluer vers la « deuxième génération riche ».
A l'origine, les "copains pauvres" voulaient creuser le coin des "copains riches", mais les "copains riches" ont saccagé leur laine ! Pas question, c'est aussi une des lois économiques. L'argent aime juste aller là où il y a beaucoup d'argent.
L'année de la famine, la "récolte" de tout le monde n'était pas bonne, et les "copains pauvres" étaient saccagés par les "copains riches". Ils ne peuvent se plaindre qu'à la « petite mère », et la « petite mère » doit intervenir pour assurer une prospérité commune.
Par conséquent, cette politique n'est pas un New Deal. Dans le passé, il existait de nombreuses exigences similaires (telles que le nettoyage des politiques préférentielles à divers endroits), principalement pour l'équité fiscale et le maintien du sérieux des lois fiscales.