---
title: ¿Cómo aplicar el método de auditoría y recaudación del impuesto sobre la renta de las personas físicas en las inversiones de capital, como las acciones en poder de empresas de propiedad individual y empresas asociadas?
---
El "Anuncio sobre la recaudación y administración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas sobre Rentas de Inversiones Patrimoniales" (Anuncio No. 41 de 2021 del Ministerio de Hacienda y la Administración Tributaria del Estado) establece que: Empresa), el impuesto sobre la renta de las personas físicas se calcula y grava de acuerdo con al método de la reconciliación.
Preste atención a la palabra "universal" en las regulaciones anteriores y prohíba el uso de expropiaciones aprobadas en varios lugares.
¿Por qué el departamento de finanzas e impuestos emitió un documento para prohibir las prácticas locales antes de las vacaciones de fin de año? Esto se debe a que la carga fiscal real para los impuestos aprobados y auditados es muy diferente.
<!-- more --> 
Permítanme hablarles sobre el impuesto sobre la renta personal que grava la inversión de capital en una sociedad unipersonal en circunstancias normales:
1. Tratamiento fiscal de los intereses, dividendos y bonificaciones asignados a la inversión extranjera de la empresa
El artículo 2 de Guoshuihan [2001] No. 84 estipula que los intereses, dividendos y bonificaciones obtenidos por propiedades individuales y sociedades de inversiones en el extranjero no se incluirán en los ingresos de la empresa y se utilizarán por separado como intereses, dividendos y bonificaciones para inversores individuales. Los ingresos se calculan y pagan de acuerdo con las partidas imponibles de "ingresos por intereses, dividendos y bonificaciones". Cuando se devuelvan intereses, dividendos y bonificaciones por inversiones extranjeras en nombre de una sociedad, los intereses, dividendos y bonificaciones de cada inversor se determinarán de conformidad con el espíritu del artículo 5 adjunto a Caishui (2000) 91. El " El artículo de cálculo del impuesto sobre la renta de dividendos es el cálculo y pago del impuesto sobre la renta de las personas físicas.
Al calcular y pagar el impuesto sobre la renta de las personas físicas por las partidas imponibles de "intereses, dividendos y rentas bonificadas", la tasa impositiva es del 20% y la renta se considera directamente renta gravable sin deducción. En pocas palabras, para obtener "intereses, dividendos, dividendos" de 1 millón de yuanes, debe pagar directamente 200.000 yuanes en impuestos.
El propósito de esta disposición es garantizar que las cargas fiscales de los accionistas personas físicas de las sociedades de responsabilidad limitada y de los inversores de sociedades unipersonales sean justas y que la carga fiscal real no se pueda reducir de inmediato mediante el uso de un "chaleco". Sociedad de propiedad única.
2. Los ingresos derivados de la transferencia de inversiones están sujetos al impuesto sobre la renta de las personas físicas basado en los "ingresos comerciales"
El artículo 2 del "Aviso del Ministerio de Hacienda y de la Administración Tributaria del Estado sobre cuestiones relativas al impuesto sobre la renta de los socios comerciales" (Caishui [2008] Nº 159) estipula que los socios de las empresas asociadas son contribuyentes. Si los socios de una sociedad colectiva son personas naturales, deberán pagar el impuesto sobre la renta de las personas físicas; si los socios son personas jurídicas u otras organizaciones, deberán pagar el impuesto sobre la renta de las sociedades.
Por lo tanto, según el artículo 2 de Guoshuihan [2001] Nº 84, los ingresos por intereses, los ingresos por dividendos y los ingresos por dividendos deben pagarse por separado, además de los impuestos. Para los ingresos obtenidos por una sociedad de propiedad única, todos los socios de propiedad única y sociedad deben pagar el impuesto sobre la renta individual sobre la base de los “ingresos comerciales”. Impuesto sobre la renta, la tasa impositiva es del 5% al ​​35%.
En la práctica, si la transferencia de inversiones de capital involucra millones, decenas de millones o cientos de millones, muchos contribuyentes deben pagar el impuesto sobre la renta de las personas físicas a la tasa impositiva más alta del 35%.
3. Condiciones y peligros reales aprobados para la expropiación
Se desprende de la normativa vigente antes mencionada que cuando los inversionistas realizan inversiones de capital a través de sociedades unipersonales, en las circunstancias en que la ley tributaria puede “penetrarlas”, no pueden ahorrar impuestos como se jactan algunos “maestros de financiamiento tributario”.
Sin embargo, en la práctica, muchas personas han logrado efectos reales de ahorro de impuestos a través de la "plataforma de participación" de las sociedades unipersonales. La razón principal radica en la "colección aprobada". Este modelo de ahorro fiscal no es tan misterioso y noble como se jactaban los "Maestros del Financiamiento Fiscal".
A través de la recaudación aprobada, la carga tributaria real se convierte directamente del 20% o la tasa impositiva del 5% -35% a unos pocos puntos porcentuales. Multiplique los ingresos por la "tasa de ingresos" y luego la tasa de impuestos. Por ejemplo, si la "tasa impositiva sobre la renta" aprobada es del 10%, multiplicada por la tasa impositiva del 20% o del 5% al ​​35%, la carga fiscal real se reduce directamente en un 90%.
Dado que hay menos impuestos, ¿por qué el gobierno o la agencia tributaria estarían dispuestos a hacer esto?
Todos deben comprender el sistema fiscal de nuestro país. Los gobiernos locales son como hermanos y hermanas en una gran familia. Quien encuentre el dinero y sea filial de la "Madre Yang" le pertenece. Hermanos y hermanas de la gran familia, algunos son pobres, algunos son ricos, algunos quieren cavar los "muros" de otras personas y quieren poner a otras personasEl dinero en sus propios "bolsillos", por lo que en silencio dan a todas partes "La Madre Yang es más generosa". Han surgido políticas, todo tipo de políticas preferenciales desordenadas, siempre que puedas poner un poco de dinero de otros en tus propios "bolsillos", puedes ganar dinero.
Al principio, los "hermanos" más pobres jugaban así. Por ser "pobre", la "Madre Yang" a veces abre y cierra los ojos. Finalmente, los "hermanos" ricos echaron un vistazo y descubrieron que esto era imposible. Mi dinero fue entregado a los "amigos pobres", por lo que los "amigos ricos" también comenzaron a tocar este set, y finalmente todos empezaron a jugar este set.
Cuando todos empezaron a jugar así, todos empezaron a volver a la misma "línea de partida", los "amigos pobres" ya no pueden permitirse jugar a los "amigos ricos". la razón es simple. "Hermano Pobre" significa "pobre", algo que muchas veces es indescriptible. Cuando lo dicen bien, a menudo fallan o incluso "cierran la puerta y golpean al perro", y su reputación no es alta. Los "hermanos ricos" son ricos, de buenas palabras y tienen una buena reputación. Los inversores no son tontos, por supuesto que elegirán a los conocidos. Finalmente, el dinero comenzó a fluir hacia la "segunda generación rica".
Originalmente, los "amigos pobres" querían cavar la esquina de los "amigos ricos", ¡pero los "amigos ricos" saquearon su lana! De ninguna manera, esta también es una de las leyes económicas. Al dinero simplemente le gusta ir donde hay mucho dinero.
En el año de la hambruna, la "cosecha" de todos no fue buena, y los "amigos pobres" saquearon a los "amigos ricos". Solo pueden quejarse a la "madrecita", y la "madrecita" tiene que intervenir para asegurar una prosperidad común.
Por lo tanto, esta política no es un New Deal. En el pasado, existían muchos requisitos similares (como la limpieza de las políticas preferenciales en varios lugares), principalmente para la equidad tributaria y el mantenimiento de la seriedad de las leyes tributarias.