---
title: 我国炼焦煤需求总量与结构深度研究
date: 2022-11-16 16:54
tags:
- 煤炭开采
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

在国内经济面临挑战的背景下，房地产大幅下行，钢铁行业盈利不佳，炼焦煤为何能保持强势，其需求将如何变化值得关注。本文通过梳理钢铁工业供给侧改革相关政策，从下游需求和粗钢平控政策角度对粗钢产量、焦煤需求总量进行了预测与展望，综合电钢比、废钢比下降、高炉大型化的影响，基于不同的假设基准，我们发现年内尽管粗钢产量有较大概率下降，焦煤需求量仍有望维持稳定或同比提升。同时进一步探究了钢铁工业高质量发展趋势对焦煤需求结构的影响，进而剖析相关受益优质焦煤公司。

房地产大幅下行，基建发力与制造业投资企稳预计能够一定程度对冲地产下行对钢焦煤产业链尤其是优质炼焦煤的负面影响。
房地产方面:年内投资、施工、销售等房地产数据指标部分边际改善，但兑现速度不及市场预期，四季度房地产数据或仍难言企稳。
制造业方面:年内制造业固定资产投资完成额持续企稳，1-9月累计同比达10.1%。
基建方面:根据对专项债资金的分析，并结合固定资产投资的历史数据，我们预计2022年基建投资增速约为9.8%。按照占全部投资比重的25%计算，基建投资拉动固定资产投资约2.45%，同比提高2.33pct。
<!-- more -->
政策推动的粗钢整体压减节奏有延缓迹象，但年内压减或已成定局。
通过对比去年与今年粗钢产量压减工作研究部署发现，2022年在2021年政策基础上，新增了牢牢把握经济工作稳字当头、稳中求进总基调;发挥市场机制作用，激发企业积极性等内容，这也意味着今年行政限产的介入程度或将偏弱。同时，2022年2月，《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》正式印发，《指导意见》提出确保到2030年前碳达峰。相较去年的征求意见稿，钢铁行业碳达峰目标实现时间目标推迟5年，这也将影响粗钢产量压减节奏。从各省政策看，2022年产量调控政策逐渐明晰，年内压减或势在必行。综合来看，我们预计2022年政策端推演的粗钢产量预计同比下降约1,800万吨或1.7%。

受长短流程减产幅度差异和废钢添加量降低等综合影响，焦煤需求量有望维持稳定或同比提升。
废钢价格高位、电价上涨叠加能耗双控政策，年内电炉钢比大幅下降。根据对长短流程产能利用率历史数据的分析显示，截止10月21日数据，2022年短流程钢比已降至9.5%，而2021年为10.7%。压减政策的持续发力，转炉废钢比持续下降。从经济性角度来说，铁水相比废钢更具经济性，19年以来，绝大部分时间废钢价格都远高于铁水成本。从高炉顺行角度来说，在压减基本确定的情况下，使用废钢而压减铁水也不利于高炉运行，会增加检修的频率，因此减少废钢用量是主要方式。通过对高炉废钢比调研数据的整理汇总，截止2022年10月20日，经过整理汇总42周数据，平均废钢比为14.66%，而2021年为16.69%。综合电钢比、废钢比下降的影响，基于不同的假设基准，我们发现年内尽管粗钢产量大概率下降，焦煤需求量仍有望维持稳定或同比提升。

钢铁高质量发展对焦炭、焦煤品质提出了更高要求，具备低硫、中挥发分、中胶质层厚度(25mm)、高粘结指数煤质特性的主焦煤、肥煤煤种优势将更大。
一是高炉大型化趋势持续推进，对焦炭CSR提出了更高的要求。从煤种来说，主焦煤配比量与焦炭反应强度(CSR)存在明显的正相关性，炉容的提升会进一步拉动主焦煤的需求。从煤质来说，中挥发分、胶质层最大厚度约25mm、高粘结指数的焦煤炼得的焦炭反应强度(CSR)相对最优。
二是随着特钢的研发与应用，低硫、高挥发分焦煤需求提升。高强钢是“十四五”期间重点发展的特钢品种，硫含量是高强钢的重要特性指标，焦炭作为铁水的主要硫来源，低硫、高挥发分焦煤有利于降低焦炭硫含量。通过对我国主要焦煤产区煤种、煤质分析发现，匹配钢铁工业高质量发展的优质炼焦煤主要分布在山西、河南、河北、安徽。

[我国炼焦煤需求总量与结构深度研究](https://url12.ctfile.com/f/3948612-724541444-6b499b?p=3054)
(访问密码: 3054)


