---
title: 新能源业务加持，电加热器龙头进入高速成长期
date: 2022-11-17 15:15
tags:
- 东方电热 
---
公司自创立以来一直从事电加热器及其控制系统的相关业务，目前业务结构延展至家用电器行业、新能源行业和光通信行业三大类。已形成民用电加热器(含家用电器元器件及新能源汽车元器件)、新能源装备制造(多晶硅还原炉、冷氢化加热器)、光通信材料及锂电池材料(预镀镍材料)等主要业务板块并行，重点发展新能源产品的业务格局。截至公司今年的三季报，公司合同负债为14.70亿元，同比增长165.47%;同时公司新能源装备制造业务今年的新签订单金额合计为30.81亿元(含税)，在手订单丰厚，预计在手订单大部分将于明年确认销售收入。
<!-- more -->
光伏行业维持高景气度，公司产品为加工过程核心设备，看好需求量不断提升:
目前公司是国内极少数生产多晶硅还原炉、冷氢化用电加热器的企业，市场占有率位居行业前列。上半年全国多晶硅产量约36.5万吨，同比增长53.4%。根据公司发布的调研活动信息的公告显示，国内生产还原炉的企业主要为东方电热和双良节能，市场份额基本上是对半分。并且公司是国内最早生产冷氢化用电加热器的厂家，在市场上的认可度相当高，技术及质量领先，占据市场90%以上的份额，同时该产品可以用在西门子改良法和颗粒硅法两种不同的多晶硅生产工艺中。目前多晶硅还原炉和多晶硅冷氢化用电加热器也已实现国产替代。根据公司的半年报显示，多晶硅生产用核心设备多晶硅还原炉和关键设备冷氢化用电加热器的新签订单就已超15亿元，未来公司有望持续受益于行业良好的景气发展周期。

预镀镍钢基带业务技术壁垒夯实，进口替代需求大，有望成为未来核心增长点:
预镀镍是一种在电池壳冲压之前对基础钢材进行镀镍，再通过高温回火处理从而让钢层和镍层之间相互扩散渗透形成镍铁合金层的技术工艺。圆柱形锂电池多采用具有较强物理稳定性的钢材材料作为外壳材质，为了防止电池正极活性材料对钢壳的氧化，生产企业通常采用镀镍的方式来保护钢壳的铁基体。预镀镍技术是圆柱电池倾向选择的工艺路线，可以明显提升电池壳性能，但尚未实现大规模国产化，主要被新日铁、东洋钢板等日本厂商所垄断。目前，公司已在高速连续预镀镍的生产设备、电镀液配方、扩散退火温度参数以及钢带平整技术等方面取得了进展，成为了国内少数可以批量生产锂电池预镀镍钢基带的公司。
今年9月，公司定增扩产“年产2万吨锂电池预镀镍钢基带项目”，目前该项目正在抓紧实施，项目厂房基建工作已经完成，部分设备已经开始逐步进场安装。2022年6月，公司、东方九天与无锡金杨签订了《框架合作协议》，承诺向东方九天采购总量不低于8万吨锂电池钢壳预镀镍钢基带，有效期至2028年底;今年9月，公司及其全资子公司东方九天与东山精密签订框架合作协议，承诺向东方九天采购总量不低于5万吨锂电池钢壳预镀镍钢基带，有效期至2028年年底。
同时公司还加快了其他客户的送样，公司给江苏海四达及LG中国的供应商乐通、日光、科达利都有送样，已经通过了送样检验。我们认为公司的募投项目将提升公司锂电池预镀镍钢基带产能，从而加快圆柱电池外壳材料国产替代进程，提升我国锂电池全产业链竞争力，并且未来随着4680电池的推广和完善，需求预计会不断增加，看好未来前景。

新能源汽车热管理至关重要，公司技术夯实有望受益于产业发展:
在产业链稳定、需求持续旺盛的带动下，新能源汽车行情保持火热，9月新能源汽车产销分别完成75.5万辆和70.8万辆，同比分别增长1.1倍和93.9%，乘用车零售量达61.1万辆，同比增长82.9%，按照中汽协与乘联会各自的销量口径计算，9月新能源汽车的渗透率分别为27.1%和31.37%。公司正加快“年产350万套新能源电动汽车PTC电加热器”募投项目建设，该项目建成达产后，公司新能源汽车用PTC电加热器在产量和质量稳定性方面都会实现明显提升，从而进一步提高市场份额。

[新能源业务加持，电加热器龙头进入高速成长期](https://url12.ctfile.com/f/3948612-724738125-388999?p=3054)
(访问密码: 3054)

