---
title: 磨底突围，掘金新时代的赢家
date: 2022-11-19 19:37
tags:
-  全球策略深度报告
---
一、海外投资步入“新时代”:逆全球化、再工业化
“逆全球化”趋势:本质上是美国引领的、有针对性的。
“再工业化”趋势:方兴未艾，立足安全、聚焦先进制造业。首先，安全将是美国试图重构全球产业链供应链的核心因素，从而推动西方国家的“再工业化”布局，国防军工、能源转型等领域的开支将会持续增加。其次，对美国而言，供应链的重建体现在本土化或是西方化，这将加大欧美及其所谓新的“朋友圈”的制造业投资。第三，对美国而言，“再工业化”体现于在竞争高地保持并加大先进制造业的优势。
“再工业化”是未来美股的重要主题，相关行业或将成为未来数年的明星。
回顾过去50年美股历史，结构性因素往往会超越投资时钟而主导结构性行情。“逆全球化、再工业化”的时代趋势下，全球的产业链和供应链将持续重构，欧美的清洁能源、国防军工、半导体、新能源车等为代表的先进制造业有望步入新一轮朱格拉周期，随之而来的是对人工智能、工业自动化、大数据及云计算等需求。
<!-- more -->
二、2023年海外投资展望:加息周期结束，美股熊牛交替时
加息周期有望结束，但是，较高政策利率环境或将主导全年。1)2023年1季度，美联储有望完成“追赶曲线”的步伐——联储有望于2023年一季度加息至5%左右。2)2023年美国高通胀有黏性，美联储距离成功治服通胀仍有较长的路要走。服务通胀压力不易缓解，可能直到经济明显恶化、失业率显著上升之后才会明显下行。3)“以衰退换通胀”实为政策窘境，但2023年美国经济衰退可能姗姗来迟，高利率政策环境有望贯穿全年。
2023年美股进入筑底期:整体基本面恶化，结构性行情复苏。美股2023年主要风险是杀盈利，其次是股权风险溢价上行。美债长端利率将不再是美股2023年的主要风险，预计美债10年期收益率2023年有望随着经济下行而进一步回落。考虑到美国企业、金融、居民部门的资产负债表健康，这次美国经济衰退可能姗姗来迟。以史为鉴，衰退将见证美股“盈利悬崖”。2023年美股还需警惕ROE的高位回落或将引发美股股权风险溢价的抬升。
美国实际利率居高难下，美股2023年震荡筑底过程仍有波折。美股因为自身基本面恶化而出现的震荡调整，中国资产将“脱敏”;相比美国经济，2023年美长债利率对中国权益资产的影响更大。考虑到2023年美国经济走弱，美元兑人民币有望回落，这些有利于中国资产特别是成长股对全球资金的吸引力。
三、2023年中国资产投资主线展望:新时代新机遇，机会大于风险
2023年中国经济展望:边际改善、信心恢复。首先，展望2023年，中国经济将逐步摆脱困境，至少有望比2022年好转，迎来“二十大”之后的高质量开局。其次，政策环境依然友好，相比2022年，2023年宏观政策自上而下统筹的效率将进一步提升，政策支持将维持较长的时间，效果也将更明显。第三，从经济增长的动力来看，制造业可能是2023年中国经济确定性的亮点。
中国资产投资主线展望:顺着政策导向，挖掘中期结构性亮点。中国股票中长期机会展望——时势造英雄，核心资产和新经济都有明显的时代烙印，而未来数年我们应该立足于我们所处新时代来寻找新经济及其核心资产。我们判断，高水平科技自立自强、新型工业化信息化、共同富裕、绿色发展、安全等将是贯穿未来多年的中国经济及资本市场主线，时代的机遇包括信创为代表的数字经济、“新半军”为代表的先进制造业、受益于国家安全的农业现代化和能源产业链供应链、共同富裕孕育“新”需求及再造“老”行业。
主线一:信创为代表的数字经济。二十大再次强调推进“数字中国”建设，科技自立自强。加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。信创是我国数字经济发展中重要一环，我国将信创产业纳入国家战略、提出“2+8+N”的发展体系。随着信创进程推进，中国IT产业从基础硬件-基础软件-行业应用软件等层面迎来科技自立浪潮。
主线二:制造业高端化、智能化、绿色化，掘金“新半军”。1)首先，二十大报告突出高端制造、智能制造及绿色制造的重要地位，巩固优势产业领先地位。2)其次，在关系安全发展的领域加快补齐短板，半导体等重要产业链供应链坚决打赢关键核心技术攻坚战。3)第三，加快实现高水平科技自立自强，推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。4)第四，开创国防和军队现代化新局面，优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设。
主线三:确保粮食、能源资源、重要产业链供应链安全。1)首先，确保粮食安全，有利于农业科技和装备的机遇。2)其次，确保能源安全，深入推进能源革命，有利于清洁能源出现时代性机遇。3)第三，加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化，有利于油轮、煤炭、油气等传统能源相关产业竞争格局优化，龙头公司“剩者为王”，其中，2023年建议关注高景气度的油轮油运。
主线四:共同富裕孕育“新”需求、再造“老”行业。二十大报告指出“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化”。一方面，共同富裕将催生“新”需求，特别是中低收入群体收入提高、乡村振兴所带来的新消费、新基建，关注新能源、新能源车、医疗、消费建材、家电等机遇。另一方面，共同富裕将再造“老”行业，引导平台经济、房地产、医药、教育、白酒等行业走规范、稳定健康、持续发展道路。

[磨底突围，掘金新时代的赢家](https://url12.ctfile.com/f/3948612-727981605-a12a21?p=3054)
(访问密码: 3054)
