---
title: 征程万里风正劲，奋楫扬帆破浪行
date: 2022-11-30 16:40
tags:
- 电力设备
---
新型电力系统建设推进，大储黄金赛道正起步。全球各国落地“双碳”战略规划，能源转型迎来关键节点，随着新能源发电/装机占比提升，新型电力系统建设加速推进。储能可以解决新能源发展带来的系统问题:发/用电的时间错配、优化电能质量，保障电网安全。因此储能在电力系统中具有刚性需求。从储能类型来看，抽水蓄能目前为储能主体，但电化学储能具有性能优势，更适合新型电力系统，而且受益新能源车产业链快速发展，因此电化学储能为当下最优解。我国新型储能2021年累计装机5.73GW，同比增长75%，但储能占风光总装机的比例仅为0.9%，渗透率较低，大储是我国主要储能类型，主要应用在电源侧、电网侧，大储的黄金赛道正起步，未来市场空间广阔。
<!-- more -->
国内大储整体经济性承压，独立储能有望走出商业模式。大储经济性是发展的核心，我们测算了各个应用场景的储能收益率:
1)风光配储是政策强配压力下的新能源成本项。目前全国新能源消纳压力呈现区域分化的态势，配储比例一般为10-20%，风光配储收益模式单一，来自于提升消纳率，增加发电并网收入。我们测算得到风光配储整体拉低风光项目IRR接近1.1pct。共享储能成为新能源配储的折中方案，我们测算得到租赁共享储能的情况下，风电项目IRR下降0.1pct，光伏项目下降0.9pct
2)工商业储能的峰谷价差敏感性高，关注相关政策落地。工商业储能的收益模式为峰谷价差套利和增加光伏自用比例，我们测算工商业储能的内部收益率为5.3%。工商业储能对峰谷价差的敏感性极高，扩大峰谷价差可以有效刺激工商业储能积极性:峰谷价差提升5pct，IRR提升约4.1pct。
3)调频储能的经济性不稳定，先发者受益。调频储能的收益主要来自容量补偿和里程补偿，其中政策决定容量补偿，市场格局决定里程补偿:里程补偿的核心在于里程出清价格和K值，里程出清价格由调频市场需求以及参与企业决定，K值的数值由机组在整个调频市场的相对位置决定。我们测算得到调频储能的收益率有望达到8.2%。调频储能内部收益率对K值、里程价格敏感性极高，市场先发者受益。目前新市场逐步开启，未来关注完善市场的相关政策落地。
4)独立储能的收益模式多元化，投资积极性增加。目前独立储能已实行的多种收益模式，我们测算得到独立储能的收益率为6.7%，单位装机投资下降0.1元/Wh，内部收益率增加约4pct;调峰服务价格上升0.05元/kWh，IRR提升约4pct;容量租赁价格提升30元/KWX年，IRR提升约3pct。商业模式推动下独立储能投资积极性显著提升，独立储能整体大型化发展。
国内大储未来增长可期，明年或为高增启动元年。1)政策持续发力，具有实际效益的利好政策频出，刺激大储增长。2)成本处于下行通道，储能经济性有望提升。明年碳酸锂扩产增速高于电动车行业增速，碳酸锂价格有望回落，有望带动电芯价格下降。若电芯价格下降至0.83元/Wh，我们测算得到独立储能IRR有望提升至10.2%。政策面与基本面共振，国内大储前景广阔，我们测算得到我国2023年储能新增装机为13.97GW/26.85GWh，同比增长123.3%，2025年新增装机为53.73GW/109.64GWh，21-25年CAGR为119%。
海外大储政策+市场化推进，全球储能市场扬帆起航。海外新能源发展步伐领先，海外大储市场主要为欧美，储能类型仍是电化学储能。美国方面，国家、各州补贴政策持续发力，驱动大储市场发展，美国储能结构主要以电网侧公用储能为主，多数用于调频服务。欧洲方面，欧洲大储发展的动力主要来自商业模式成熟，收入来源广泛，以欧洲大储的主要市场英国为例，英国政策主要注重技术迭代、商业模式、市场构建与创新，储能市场分为频率响应、备用、套利三大类，收益来源超10种。中美欧三国政策不断加码，储能经济性有望不断提升，储能发展空间广阔，我们测算得到全球2023年新增装机为122.46GWh，2025年新增装机327.22GWh，21-25年复合增速为89.5%。
看好储能产业链的集成商以及电池环节。1)电池环节价值量最高，竞争格局集中，宁德时代龙头优势明显;2)PCS环节市场集中度高，企业专注差异化市场;3)其他环节逐步渗透集成商环节。独立储能壁垒更高，高压级联具有性能优势，有望成为行业趋势，看好独立储能集成商企业。海外大储电池环节政策面承压，集成商企业安全边际更高。

[征程万里风正劲，奋楫扬帆破浪行](https://url12.ctfile.com/f/3948612-738835341-97a776?p=3054)
(访问密码: 3054)

