---
title: 欧洲风电市场:欧洲能源转型契机下，论国内企业切入欧洲市场的机遇
date: 2022-11-13 18:33
tags:
- 机械设备
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

(一)欧洲风电全球领先，但光伏产业链实力较弱的两条根本原因
1)自然资源:欧洲纬度较高，北临波罗的海和北海，风力资源得天独厚，是全球最适合风电开发的地区之一，风速常年在10m/s以上，容量和发电时间
相同的情况下，风机在欧洲运行的发电量通常比国内高30%;相比之下，高纬度地区的光照强度较低，北欧地区光照强度仅1000-1200kWh/m²/a，能量回收年限约为1.3年，远高于国内的0.95年，可见欧洲光伏的自然资源条件相对较弱。
2)工业基础:风电属于重工业行业，欧洲的重工业基础较强，产业链也较为发达，为风电企业的成长提供了优质的土壤;相比之下，光伏产业的发展与半导体产业具备较强的相关性，而欧洲半导体产业链较为匮乏，难以为光伏企业的发展提供支撑。同时，风电和光伏同属可再生能源，存在一定的相互替代性，因此欧洲逐渐形成了重风电轻光伏的产业链结构。

(二)欧洲近期的能源政策解读
2014年，欧盟制订2030年的可再生能源规划目标为27%，近年来欧盟不断上调该目标，2018年上调为32%，2021年上调为40%;而距离上一次修改目标后仅
10个月，2022年5月欧盟公布了“REPowerEU”行动计划，再次提议将目标上调至45%，同时计划2030年风电累计装机480GW，光伏装机量2025年超过
320GW，2030年接近600GW。鉴于欧盟曾频繁上调政策目标，我们认为本次目标依然较为保守，欧洲风电与光伏的实际增速大概率会超出预期。
<!-- more -->
(三)国内风电零部件企业的机遇
1)欧洲主机厂业绩承压，寻求低成本供应链的需求更加迫切，钢价上涨+电价飙升背景下，更加凸显国内风电企业的成本控制能力:全球风电市场竞争激
烈，全球龙头Vestas的风电设备利润率下滑严重，依靠风电运维服务勉强支撑业绩，SiemensGamesa连续两年亏损，即将面临退市私有化。欧洲风电主机厂业绩承压下，选用更低成本零部件的需求更加迫切，国内风电零部件企业迎来较好的切入时机;叠加疫情影响+天然气供应短缺+俄乌战争，欧洲钢价、电价不断上涨，更加凸显国内风电企业的成本控制能力，我们认为在塔筒、法兰、铸件三个环节，国内风电零部件企业存在较好切入欧洲市场的时机。
2)风电轴承:风电零部件国产化的最后一环，有望加速开启国产替代:风电主轴轴承、齿轮箱轴承的国产率仍处于较低水平，舍弗勒、斯凯孚两家欧洲轴承巨头仍在国内市场中占据较大的市场份额，在欧洲企业生产成本大增的情况下，国内风电轴承企业有望加速开启风电轴承的国产替代。

(四)欧洲光伏市场的增量空间
2021年欧洲光伏各环节产能占全球比重分别为:单晶硅12.34%、硅片0.12%、电池片0.48%、组件4.83%，而欧洲的光伏新增装机量全球占比19%，可以看
出欧洲光伏各环节的产能均远不及装机的需求，进口依赖度较高。另一方面，欧洲光伏设备企业规模较小，且多为半导体设备商开拓的副业，产品在性价比及生产效率上均落后于国内光伏设备企业。我们认为，在欧洲光伏需求不断提升的背景下，中国光伏产品及设备或将在欧洲市场迎来发展契机。

[欧洲风电市场:欧洲能源转型契机下，论国内企业切入欧洲市场的机遇](https://url12.ctfile.com/f/3948612-723194758-dfbec3?p=3054)
(访问密码: 3054)


