---
title: 整体复苏与结构成长，虚拟现实与互联网
date: 2022-11-25 18:14
tags:
- 传媒互联网行业
updated: 
---

回顾2022年，传媒版块整体处于承压的状态——跑输同期上证指数、沪深300。其中，几大细分版块中，游戏、影视和广告营销三大子赛道基本面均受到或直接、或间接的疫情反复影响，游戏行业还同时受到版号停发和复发后数量减少带来的供给端冲击，表现较弱;而广播电视、出版两大分红率高、业绩稳定的防御性子行业则相对更优。港股互联网和中概股等非A股的中国资产承压更甚，其同时面对国内经济基本面波动导致的业绩波动、海外美元处于加息周期、地缘政治冲突、中概股因审计问题面临退市等多重负面因素叠加。
展望2023年，看好互联网的复苏与虚拟现实行业的成长。随着国内“防疫新二十条”的推出、经济的持续恢复、二十大后各行业发展计划的相继推出，以及海外美元加息周期临近尾声，我们认为主要的两条逻辑聚焦于互联网的复苏与虚拟现实、数字经济行业的成长，而游戏、影视、广告等子版块也均有望迎来修复，广播电视、出版的稳定性仍将持续。各子行业具体观点如下:
互联网:预计随着国内宏观经济维持环比恢复、美元加息周期的步入尾声、中概股审计风险的进一步化解、和互联网行业本身监管的常态化、地缘政治冲突的缓和，叠加上市公司收入端的回暖，和降本增效带来的利润释放，行业迎来估值修复。
<!-- more -->
游戏:2022年以来国内外游戏行业的基本面疲软，是供需双端共振的结果。在当下的时点上，国内版号已经恢复常态化发放，每月发放的版号数量稳步增长，国内外用户付费能力和意愿也同步复苏，供需均在修复的轨道上。预计行业发展的驱动力在于产品储备的释放和出海市场的拓展，关注小市值公司的结构性增长。
广告:作为主要锚定宏观经济的周期行业，当前正处于底部位置，有望随着1)国内精准防控水平的持续提升，线下场景进一步复苏2)宏观经济的持续恢复，而进入周期的上升阶段。
虚拟现实:具有显著成长性的新兴赛道。随着《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划(2022-2026年)》的推出，工业生产、文化旅游、融合媒体、教育培训、体育健康等B端、G端场景有望进一步打开，加之Pancake光学方案于新一代产品上的广泛应用带来的使用体验提升，VR头显出货量有望提升，驱动相应场景内容端需求的扩张。
出版:行业准入壁垒高，只有国有出版单位拥有独立出版权。目前龙头上市公司均深耕出版行业多年，业务涵盖全流程，资源丰富，且依地区划分，市场分散度高，加之中小学学业辅导品类占出版物零售金额60%以上，具有供给稳定+需求稳定的特点，市场规模保持稳定，显现弱周期行业较高的承波动能力。文化数字化设施由政策到落地，叠加数字化出版趋势稳固，行业有增长逻辑。主要上市公司PE(TTM)均值小于10倍，多家公司股息率超过5%，估值较低、股息率高。
电影院线:受疫情冲击较为严重，有望随着国家进一步优化防疫政策而获得修复。但是整体节奏仍然偏缓，源于线下影院是封闭环境，疫情反弹时影院需要暂停营业，恢复营业时也往往要求隔位就坐。此外，由于内容审核的趋严，影片供给有所不足。整体来说，我们认为当前处于行业基本面底部，在较长的恢复周期中或将成为行业内最后一批复苏的公司，但具备较强的弹性。
长视频:国内网络视频市场用户规模维持稳健增长，四大长视频平台流量竞争格局稳定，结合内容审核趋严、供给端较为受限和用户客单价相对海外平台较低大背景，长视频平台或相继转向降量提质、降本提价的模式，在内容上加大自制产出，推动内容精品化，寻找差异化布局;在收益上通过提高会员套餐费用来实现盈利。
电商:随着防疫措施做出优化调整，电商行业采销、仓储、物流等供应链各环节压力有望缓和。2022年“双十一”期间，国内主要电商平台表现稳健。疫情下国内用户的线上购物习惯继续培养成型，多业态玩家加入，形成包含综合电商、直播电商、生鲜电商、社交电商、母婴电商、电商服务商在内的多领域、宽业态格局。
AIGC:继PGC、UGC后的新内容生产形态，是元宇宙和Web3.0的重要基础设施。2022年发展速度惊人,有望为创作领域带来效率与模式的创新。在其降本增效能力带动下，AIGC内容占比有望快速提升。
投资建议:跟踪消费互联网复苏情况逐步加配，把握ARVR赛道内容成长的机会。我们认为行业的结构加配机会已现良机，基于以下三点理由:1)预计四季度到明年基本面逐步修复，而当前估值处于低位2)ARVR赛道成长预期非常明显，当下正是布局时机;3前期平台经济治理方面已取得成效，728会议设置“绿灯”案例、27部门联合鼓励文化产品贸易出口、游戏版号重新发放、版权局等部门“剑网”行动加强版权保护等事实，证明行业规范与公司业务经营之间逐步进入良性循环，结合二十大关于繁荣文化产业和网络强国和数字强国的表述，实施重大文化产业带动战略项目，看好未来发展。

[整体复苏与结构成长，虚拟现实与互联网](https://url12.ctfile.com/f/3948612-733898496-1c1ba9?p=3054)
(访问密码: 3054)

