---
title: 千帆竞发，错位突围
date: 2022-11-29 22:20
tags:
- 新式速食行业
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

引言:老树新花，再孕机会。近年来以螺蛳粉、自热锅为代表的新式速食持续涌现，宝立、阿宽等企业亦在资本市场赚足眼球。不同于方便面、八宝粥等传统速食，新式速食品类复杂繁多，行业高度分散，市场认知度相对有限。华创食饮团队基于丰富的资料整理，深入剖析生意本质，挖掘产业运行的基本规律，进而对企业发展进行前瞻性演绎。
生意本质:天生被外卖压制，具有“休闲食品”属性，整体上是一门难经营的生意。方便速食定位食品，还原餐饮，本质是口味与便捷的折中，位于餐饮与食品的交界线。而新式速食相较传统速食，弱化方便属性，更加强调口味享受，经营思路向休闲食品靠拢。对比外卖，方便速食优先级靠后，因此错位竞争是发展关键，同时定价上限通常是外卖单价的80%。从细分维度看，餐饮业态空间越大、食用方式适用场景越多，相应的品类稳态空间往往更大。从供应链视角看，上游原材料高度分散，中游新品牌多以代工切入，下游渠道普遍强势，综合致使行业高度内卷，企业利润占比有限，是一门较难经营的生意。
品类盛筵:方便速食二次扩容，其中各类新式速食琳琅满目。需求端消费人群和场景变迁，叠加供给端持续焕新，方便食品整体规模二次扩容至约5000亿，5年CAGR约4.6%，其中冲泡类(含方便面)/自热类/轻烹饪并驾齐驱，分别对应空间750/120/230亿，我们测算到25年复合增速分别约为4%/16%/18%。除去方便面外，新式速食当前规模500亿，到25年复合增速约15%。
<!-- more -->
冲泡类:方便面销量触顶，高端化+拓品类是趋势，核心比拼线下渠道。
方便面量增基本停滞，康统龙头加码高端;方便粉丝规模约100亿，嗨
吃家、食族人错位博弈;米饭、粥类、面食等初导入，当前体量有限。
自热类:供应链更关键，洗牌仍在继续，优势企业规模效应开始释放。自热火锅仍在洗牌，整体规模60亿左右，其中餐饮品牌领先;自热米饭格局更加混乱，空间约60亿，食品企业占优。
轻烹饪:复刻地域性及难加工美食，品类更加长尾。当前螺蛳粉体量150亿，其余品类构成多样，企业体量多在5亿以下。规模效应弱化，线上占比更高，产品更新迭代快，对应企业研发及营销能力更加关键。
发展困局:放量难持续，线下待打开，盈利性较低。以上企业三大发展瓶颈，既是品类早期的阶段性必然，但问题更多来源于自身经营的缺陷。
体量魔咒:细分品类可替代性强，增长更依赖于持续营销，导致产品放
量更快但往往也更短，增长红利大多集中在早期。
下沉乏力:线上线下定价难平衡，各个渠道之间利润难分配，致使企业
下沉更为困难，新式速食线下天花板难打开。
盈利困局:稳态净利率应介于速冻与休闲食品之间，本可看至低双位数，
但受格局压制及费投影响，当前主流企业盈利性普遍较差。
突围之路:立足实际禀赋，优先错位竞争，同时补齐短板。对比海外，当前国内企业多而不强，品类机会充裕，考虑到康统不大可能全方位发力，错位竞
争存在突围可能。营收上，线上单品存在天花板，需依托品类拼盘式驱动增长，线下重点完善供应链压缩成本，向传统快消企业转型。盈利上，则需强化规模效应，积极做高溢价，细分品类上或有两轮洗牌，最终盈利呈现“√”型回升。公司层面，按照初始基因可分为五类，其中有主业赋能及外部资本加持的企业更优。具体到标的上，康师傅&统一固守大众消费市场，定位较难转型，试水效果仍待进一步观察。颐海优势稳固，建议夯实线下壁垒，适当探索其他新品。宝立空刻短期高增无虞，但仍需积极储备新品。阿宽线上尝到甜头后，建议优化线下渠道，回归线下主战场。自嗨锅&莫小仙均需依托低价优势，加速渠道下沉。其余企业根据禀赋不同，路径亦有所分化。

[千帆竞发，错位突围](https://url12.ctfile.com/f/3948612-735796517-d485d3?p=3054)
(访问密码: 3054)

