---
title: 复苏与分化并存，运动户外景气持续
date: 2022-11-30 15:59
tags:
- 纺织服装行业
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

回顾市场表现:根据申万行业划分，A股纺织服装22年整体股价表现较为疲软，截止11月18日板块下跌16.32%，但仍跑赢沪深300指数。分板块看，服装家纺、纺织制造、饰品板块分别下跌17.67%、14.02%、16.24%，纺织制造表现相对较好一点。港股方面，非必需消费品板块整体下跌幅度较大，且跌幅超过恒生指数。虽然股价有所下跌，但是A股纺织服装的整体估值仍然处在较为稳定的水平，港股方面，由于基本面和流动性的双重压力，服装服饰业标的估值均明显回落。基本面方面:2022年，品牌服装家纺，在疫情反复下消费恢复速度缓慢;纺织制造，上半年纺织出口景气度较高，下半年回落明显，目前面临下游高库存。
2023年我们看好三条主线:一是品牌服装家纺的恢复和分化;二是制造的去库存与优秀制造崛起;三是户外运动的持续景气。
<!-- more -->
分板块看:
一、品牌服装家纺:短期看需求恢复，精准防控政策变化利于线下消费复苏，带动服装动销回暖。品牌服装家纺的销售仍然以线下为主，因此过去三年服装家纺公司的收入随着疫情的状态而波动，各公司的变动趋势大致相同，但增速上有所差异。中长期看渠道变迁与品牌成长，线上渗透率接近天花板，但线上平台多元化趋势确定。长期看品牌成长能力，线上流量获取与私域运营能力强及线下赋能经销商的能力极为重要，通过产品的提升和营销的配合提升品牌势能。投资建议:短期建议关注存货周转天数较为健康，进而恢复更快的公司。2022年前三季度太平鸟/报喜鸟/比音勒芬库存周转天数分别为42/111/159天，均低于或持平于疫情前2019年同期水平。长期建议关注有增长空间的品牌或公司。当下服装家纺公司的增长主要来源于三个维度:1)处于赛道景气，跟随行业规模扩容，主要是运动服饰赛道，代表公司为比音勒芬。2)品牌势能处于上升期的，其品牌理念和设计符合年轻消费者偏好，如报喜鸟、嘉曼服饰旗下的哈吉斯。3)品牌矩阵打造较好，有接力品牌的公司。
二、纺织制造:短期看库存去化。统计主要纺织制造企业的出口占比依然较高，即外需对制造端景气度影响大。观察出口数据，进入到下半年尤其是三季度以来出口情况低迷阶段。2022年外需及内需受到诸多扰动，进入到下半年后下游品牌及渠道端的库存较高，因此库存的去化成为纺织制造端最重要的影响因素，我们预计去库存将在22Q4和23Q1持续，预计23Q1后将进入补库。长期看格局及赛道。一是生产端的各种挑战，使得全球鞋服供应链格局发生着变化，加速了供应商的整合，疫情之下品牌方对供应链的反应能力要求更高，垂直一体化和有研发和成本优势的企业，将受益于行业整合。二是赛道来讲，运动鞋服发展前景较好。欧睿数据显示过去及未来几年，运动行业仍保持着双位数的增长，具备增长优势。投资建议:一是关注以优质产能和优秀管理，绑定下游优质客户的制造企业，包括华利集团、申洲国际，关注健盛集团、伟星新材。二是建议关注优质纺织原材料供应商，推荐台华新材，关注鲁泰A、百隆东方。
三、户外运动:欧美等发达国家户外运动整体发展时间悠久，已形成较强的户外文化，美国以及德国、英国等欧洲国家，户外运动参与率基本都在50%以上。近两年我国的运动参与率有着快速的提升，但是与发达国家参与率比仍然有差距。消费者的诉求变化，及疫情对出行习惯的改变，是户外运动的主要催化。当代年轻人对于户外运动的诉求，除了锻炼身体与追求挑战，更多的转向了放松愉悦身心以及社交。疫情催化了出行习惯的变化，周边游或成主要游玩方式。
1户外装备，最看好露营相关。露营是目前国内发展最好的户外项目。参考美国露营文化成熟，是美国户外运动中市场规模最大的子板块。国内露营文化在疫情催化下迅速普及。投资建议:重点推荐在细分品类有显著技术及品牌优势的公司，如浙江自然、牧高笛。
2运动鞋服，国产运动品牌仍处在机会期。一方面由于国产品牌的产品力和品牌力在拉升，产品线日益完善;另一方面，由于新疆棉等事件催化，国际品牌在中国区形象受损，至今仍未恢复增长。基于主观和客观的条件，目前国产品牌处在发展的机会期。制造端，在运动服饰领域，头部品牌的优秀产品力实现离不开优秀供应商，因此优秀的制造商也会分享成长。投资建议:重点推荐国产运动龙头，李宁、安踏体育，以及优秀运动制造商华利集团、申洲国际。

[复苏与分化并存，运动户外景气持续](https://url12.ctfile.com/f/3948612-738822245-bc4a7d?p=3054)
(访问密码: 3054)

