---
title: 经济复苏的躁动
date: 2022-11-14 19:34
tags:
-  策略专题报告
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

策略(李美岑):
联储紧缩、防疫管控、地产政策、宽信用，是市场的四个边际关注点，四重共振，市场走出底部震荡，暖冬行情。节奏上，预期差最大，跌的最深的，金融地产链、恒生科技、消费将率先引领反弹，估值修复。往后看，伴随风险偏好提升，成长景气的“大安全”赛道依然是中期主线。

政策(于科):
确认强化科学精准的防疫政策拐点，松绑消费与投资、提振预期与信心。重点把握消费恢复、中长期投资受益两条主线。

金融/产业政策(夏昌盛):
券商股迎来机会:美国加息放缓，流动性有望改善;国内经济发展的预期有望提升;疫情政策有望优化;资本市场的相关政策值得期待。关注标的:东方财富、广发证券、国联证券、国金证券等。
<!-- more -->
机械(佘炜超):
自上而下看，最看好的仍然是制造业装备(通用自动化+部分专用设备)，货币+财政+税后多项定点刺激，加上国产化扶持政策。关注标的:欧科亿、国茂股份、信捷电气、永创智能、恒立液压。

电新(张一弛):
风电板块，短期上游零部件成本端压力显著减轻，中期风电整体待装机规模体量巨大，长期海风出口成长空间巨大。关注标的:东方电缆、中天科技、亨通光电等。

建筑(毕春晖):
年底基建强度有望延续九月高景气，消费建材头部公司拓展多品类以及转型C端和非房业务。关注标的:鸿路钢构、苏文电能、华铁应急等。

商社(刘洋):
管控政策放松，受益消费、出行供给端、出入境客流等场景修复，餐饮产业链上游企业、啤酒、景区、酒店、美妆、海南建设等有望复苏反弹。关注标的:中国中免、锦江酒店、华住集团等。

电子(张益敏):
关注顺周期复苏线，技术创新线，个股逻辑。关注标的:澜起科技、沪电股份、国力股份。

计算机(杨烨):
创新周期下行，需求整体未爆发;疫情扰动，业绩能见度低;政府预算吃紧，信息化支出受限;关注泛信创/泛安全/国产化硬科技、工业智能化&工业软件、智能驾驶三条主线。关注标的:中国软件、纳思达、金山办公等。医药(张文录):看好A股服务型和消费型医疗产业链，大医院患者回流对医疗耗材和用药等的积极影响;看好中药、药械进口替代和集采出清;整体看多港股创新药、医疗服务与CXO。关注标的:美年健康、正海生物、通策医疗等。

金属新材料(田源):
美国通胀低于预期，美元指数或见顶，黄金有望开启下一轮牛市;国内地产公司迎来政策利好，明年地产投资有望恢复，推荐地产产业链相关度较高的电解铝。关注标的:银泰黄金、赤峰黄金、天山铝业等。

农业(余剑秋):
中长期畜禽需求向上恢复空间大，短期种业、养殖、动保运输受阻改善，业绩兑现确定性加强。关注标的:佩蒂股份、圣农发展、温氏股份等。

零售(于健):
关注国内疫情复苏链、百货可选弹性，跨境电商方面推荐房地产后周期刚需用品。关注标的:小商品城、丽尚国潮，重庆百货、巨星科技等。

汽车(邢重阳):
商用车随经济活动回暖带动需求端改善，产销量从低位企稳复苏，首推重卡产业链;乘用车和零部件产业链短期应对政策退出，明年1季度之后迎来配置机会。关注标的:中国重汽、潍柴动力、比亚迪等。

传媒(潘宁河):
出行人流恢复正常，有望恢复户外广告的投放场景，提升广告主信心。关注标的:兆讯传媒、分众传媒等。

[经济复苏的躁动](https://url12.ctfile.com/f/3948612-723688955-9fed15?p=3054)
(访问密码: 3054)
