---
title: 压力/温湿度检测龙头，SaaS+MEMS打造综合竞争力
date: 2022-11-29 22:55
tags:
- 康斯特
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

国内压力温湿度检测仪器仪表龙头，经营业绩稳健增长。
1公司是我国压力温湿度检测领域龙头企业，海外收入占比高。公司主营业务包括数字压力系列校准测试产品、过程信号及温湿度系列校准测试产品，产品定位为中高端，下游客户包括国内三大石油、五大电力、宝钢、首钢、一汽、二汽、波音、空客、奔驰、宝马、辉瑞制药、默克制药、杜邦、拜尔、三星等国内外各领域龙头企业。2021年公司海外收入占比38.5%，体现出较强的角逐全球市场的能力。
2经营业绩稳健增长，盈利能力突出。公司营业收入自2007年至2021年保持连续14年正增长，归母净利润自2008年至2019年保持连续12年正增长。随着新冠疫情逐渐得到控制，国内外经济复苏好转，2021年实现营收3.53亿元，同比增长22.21%;实现归母净利润0.7亿元，同比增长17.07%。由于压力、过程信号及温湿度校准测试产品技术含量高、专业性强，2021年整体毛利率为64.5%，净利率为20.1%，盈利能力突出。
压力温湿度检测设备下游应用行业广泛，进口替代空间大。
1压力、温湿度检测设备下游应用行业广泛，全球市场规模近300亿。压力、温湿度检测设备对于企业产成品的品质与运行效率来说至关重要，广泛应用于计量、电力、石油化工、冶金机械、食品、医药等制造业领域。根据我们的测算，到2025年，国内压力温湿度检测仪器仪表市场规模超70亿元，全球市场规模超300亿元。
2海外龙头企业在国内外市场整体占据主导地位，国内进口替代空间大。海外龙头企业普遍拥有几十年甚至上百年的发展历史，先发优势、技术优势和渠道优势突出，占据全球绝大部分市场份额。国内企业虽起步较晚，但以康斯特为代表的民族品牌逐步崛起;通过针对若干细分领域的“尖刀”型研发投入和完善的售后服务，有望在石油化工、科研高校、核电及医药等市场逐步实现进口替代。
<!-- more -->
高强度研发和垂直产品布局打造核心竞争力，公司成长性值得期待。
1重视研发创新，凭借技术优势进入全球第一梯队。2015年上市以来，公司研发支出占营业收入比例均超过10%，近三年均超过18%，2020年这一例高达25.2%;2020年公司研发人员数量为166人，占公司总人数的比例为41.5%。多年来的高强度研发创新使得公司在核心技术上已经进入全球第一梯队，并在高端数字压力校准测试产品、过程信号及温湿度校准测试产品方面逐渐开始引领行业的发展趋势，部分高端压力产品领先国际同行5年。未来三年，公司计划继续保持每年研发投入占比不低于15%的创新力度，进一步提高核心技术储备能力并不断拓宽产品品类。
2以客户需求为导向，产品迭代速度快，深挖、拓宽产品线打开成长空间。公司以客户需求为导向，针对使用痛点实施差异化产品创新战略，不断推出性能更优秀、使用体验更舒适的新产品。鉴于检测行业呈现碎片化特征，公司通过深挖压力、过程信号及温湿度校准测试产品应用行业和场景、拓展产品线(电学产品+MEMS传感器+SaaS云平台)的方式，不断拓宽公司的成长空间。目前过程信号及温湿度校准测试产品已经成为公司新的增长点，近三年的复合增速为52.3%，预计未来仍将保持高速增长。
3SaaS+MEMS打造“一体两翼”垂直格局，软硬一体化和高端元件自产将进一步提升产品力。公司于21年并购南京明德软件，深度布局仪器仪表产品软硬件一体化，打造智能运维云化解决方案。同时，公司自建的MEMS压力传感器产线即将投产，核心元器件的自产自用将逐步实现降低产品成本的目标，有效提升公司的产品毛利水平，同时该产线也将打破高端压力传感器核心元器件国产化率低的局面，市场潜力值得期待。
4持续开拓海外市场，国际竞争力有望持续攀升。公司90%的外销产品销往美欧日等工业发达区域，与全球龙头企业直面竞争，产品具有较强竞争力。在新冠疫情影响下游需求的情况下，2021年公司仍实现海外营收1.36亿元，同比上升22.5%，占总营收比例为38.5%;2016-2021年复合增速高达15.9%。随着新冠疫情逐渐得到控制，公司海外业务有望实现恢复性增长。我们认为随着公司持续通过产品、技术、服务培育品牌和口碑，公司有望进一步提升海外收入，国际市场销售占比有望持续攀升。
对标德国威卡(WIKA)发展历程:以技术为基，以并购为翼，内生外拓铸就全球龙头。德国威卡公司是全球公认的压力和温度测量以及校准领域的市场领导者，年销售额超10亿欧元。在对比德国威卡公司与康斯特的发展历程之后，我们发现，康斯特与第二发展阶段中期的威卡公司高度相似。在完成压力温度产品的技术积累之后，通过产业链的横向和纵向拓展能够快速打开公司的成长空间，这是一条经过验证的道路，而康斯特正处于这条路的中段，未来成长性值得期待。

[压力/温湿度检测龙头，SaaS+MEMS打造综合竞争力](https://url12.ctfile.com/f/3948612-735800468-89ae62?p=3054)
(访问密码: 3054)

