---
title: 开启中国式现代化的新长征
subtitle: 学习贯彻党的二十大精神研讨班侧记
date: 2023-02-12 10:12
updated: 2023-02-12 10:12
tags:
- 申论
- 公文写作
- 事业编考试
- 公务员考试
- 材料分析
- 中国式现代化
---

致力千秋伟业的百年大党，总有一种时不我待的紧迫感。立春刚过，北京西郊的中央党校校园里，学习贯彻党的二十大精神研讨班如期开班。

这个班开在“关键时刻”，全面贯彻党的二十大精神的开局之年，开局之年的开春之时。

这个班面对“关键少数”，学员是新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部。

这个班聚焦“关键课题”，如何“正确理解和大力推进中国式现代化”。

习近平总书记亲自审定办班方案并出席开班式，发表了十分重要的讲话，深刻阐释了中国式现代化的一系列重大理论和实践问题，极大丰富和发展了中国式现代化理论。

春启生机，春雷阵阵，激荡起强国建设、民族复兴的铿锵足音。

<!-- more -->
坚定历史自信——

“中国式现代化，是我们为如何唤醒‘睡狮’、实现民族复兴这个重大历史课题所给出的答案”

位于中央党校校园中央的礼堂，拱形屋顶，黄砖贴面。这座陕北窑洞风格的建筑，彰显着始终高度重视理论武装的马克思主义政党的鲜明基因。

礼堂内，“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班”的横幅格外醒目，上下两层，座无虚席，高级领导干部，济济一堂。

7日上午10时，一场关于“中国式现代化”的思想盛宴在这里拉开帷幕。

3个多月前，党的二十大明确提出新时代新征程中国共产党的使命任务，强调“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”。

“开局之年第一课”，为何聚焦这个主题？

习近平总书记开宗明义：“我认为，概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果。”

知所从来，方明所往。现代化，这是近代以来，多少仁人志士的苦苦求索。

从洋务运动的“师夷长技以制夷”，到戊戌变法的“改良图强”，再到辛亥革命的“资产阶级共和国”“振兴实业”方案……习近平总书记拉开时间的长镜头，追溯中国现代化的历史，“探索中国现代化道路的重任，历史地落在了中国共产党身上”。

百年风雨跋涉，百年壮歌以行。

自诞生之日起，中国共产党团结带领人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。

从新民主主义革命时期“为实现现代化创造了根本社会条件”，到社会主义革命和建设时期“为现代化建设奠定根本政治前提和宝贵经验、理论准备、物质基础”，到改革开放和社会主义建设新时期“为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件”……习近平总书记全面回顾了不同历史时期，党团结带领人民推进现代化的光辉历程和作出的卓越贡献。

谈及新中国成立初期，建设现代化的艰难，总书记感慨：“当时，我国一穷二白，连日用的煤油、火柴、铁钉都称为洋油、洋火、洋钉。”

一位来自中部地区的学员对此感触尤深：从当年忧虑“我们能造什么？”，到如今建造自己的高铁、大飞机、航母、空间站，成为拥有全球产业门类最齐全、产业体系最完整的制造业第一大国，用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，百年回眸，百感交集，更加深刻感受到中国式现代化求索之路的艰辛与伟大。

一代又一代的奋斗，一棒又一棒的接力。历史，总是在前人的肩膀上书写。

进入新时代，我们党在已有基础上继续前进，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。

认识上不断深化——

明确“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”，阐释中国式现代化的5个方面中国特色、9条本质要求和必须牢牢把握的5个重大原则，揭示中国式现代化的独特优势、实践指引、光明前景……习近平新时代中国特色社会主义思想，在回答重大时代课题中应运而生。

战略上不断完善——

确定分“两步走”全面建成社会主义现代化强国的时间表，铺展“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、乡村振兴战略……高瞻远瞩的战略擘画，为中国式现代化提供坚实支撑。

实践上不断丰富——

推进一系列变革性实践、实现一系列突破性进展、取得一系列标志性成果，消除绝对贫困问题，全面建成小康社会，扎实推进共同富裕……历史性成就和历史性变革，镌刻在江山壮丽、人民豪迈的巨变里。

抚今追昔，学员们有一个共同的感觉：新时代十年非凡变革，书写了中国式现代化的崭新篇章。我们党不仅初步构建起中国式现代化的理论体系，也使中国式现代化变得“更加清晰、更加科学、更加可感可行”，更加雄辩地证明“中国式现代化走得通、行得稳，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路”。

200多年前，拿破仑把沉沦的中国比喻为沉睡的雄狮，“当这头睡狮醒来时，世界都会为之发抖”。

2014年春天，塞纳河畔，在出席中法建交50周年纪念大会时，习近平总书记引用了拿破仑的说法，并进一步指出“中国这头狮子已经醒了，但这是一只和平的、可亲的、文明的狮子”。

穿越历史、现实和未来，今天，总书记的话语愈加自信豪迈：“中国式现代化，是我们为如何唤醒‘睡狮’、实现民族复兴这个重大历史课题所给出的答案”。

深化规律认识——

中国式现代化“展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案”

对思想的领悟，在思索中深化；对规律的认知，在碰撞中升华。

开班式结束后，300多位学员分为18个小组，围绕习近平总书记在开班式上的重要讲话，结合各自工作实际，谈体会、讲认识、话举措。中央领导同志深入各小组，同大家一同交流探讨。

学员宿舍楼里的灯光，常常亮到深夜。大家学习总书记讲话原文，思考其中深刻的道理，撰写小组发言提纲。

料峭晨风中，一场瑞雪铺满大地。窗外寒意阵阵，室内暖意融融。

“宜：坚持学习、主动思考、深入分析；忌：浅尝辄止、囫囵吞枣、不求甚解。”一位学员在笔记本上，工工整整记下自己的学习心语。

大家一致表示，总书记的“开局之年第一课”具有很强的政治性、理论性、针对性、指导性，深刻回答了中国式现代化“是什么、干什么、怎么干”，中国式现代化道路“怎么走得对、行得通、干得稳、干得好”等一系列重要问题，是正确理解和大力推进中国式现代化的根本遵循。

在中国式现代化理论体系中，从本质要求到重大原则，党的领导始终居于首位。

“党的二十大报告明确指出，中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化。”开班式上，习近平总书记为大家点明其中要义，“这是对中国式现代化定性的话，是管总、管根本的。为什么要强调党在中国式现代化建设中的领导地位？这是因为，党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。”

在政党对比的视角中，这一显著优势更加凸显：“我们党始终坚守初心使命，矢志为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，坚持把远大理想和阶段性目标统一起来，一旦确立目标，就咬定青山不放松，接续奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，从根本上超越了资本主义国家政党纷争、党派偏私，政策前后不一、朝令夕改的弊端。”

舟行万里，操之在舵。

“奋斗目标循序渐进，政策执行一以贯之。中国式现代化这艘航船之所以能锚定目标、劈波斩浪、行稳致远，正是由于有党的领导。”一位来自军队系统的学员表示。

中国式现代化的5个方面中国特色，首次提出于党的十九届五中全会。在二十大报告中，总书记进行了深入阐释，这次开班式上，又为大家一条条展开分析——

“这是人类历史上规模最大的现代化，也是难度最大的现代化。超大规模的人口既能提供充足的人力资源和超大规模市场，也带来一系列难题和挑战。光是解决14亿多人的吃饭问题，就是一个不小的挑战。还有就业、分配、教育、医疗、住房、养老、托幼等问题，哪一项解决起来都不容易，哪一项涉及的人群都是天文数字”；

“我们已经形成促进全体人民共同富裕的一整套思想理念、制度安排、政策举措。要在推动高质量发展、做好做大蛋糕的同时，进一步分好蛋糕”；

“中国式现代化既要物质财富极大丰富，也要精神财富极大丰富”；

“尊重自然、顺应自然、保护自然，促进人与自然和谐共生，是中国式现代化的鲜明特征”；

“中华民族经历了西方列强侵略凌辱的悲惨历史，深知绝不能走西方国家的老路”；

……

历史与现实相结合、国际与国内相比照、理论与实践相阐发，娓娓道来，鞭辟入里，深入浅出。

学员们认为，总书记的论述进一步深刻揭示了中国式现代化的科学内涵，既是理论概括，也是实践要求，充满着战略的自信和战略的清醒。

“大有大的优势，大也有大的难处。正如总书记所强调，要辩证地看待我国人口规模巨大的事实。这就要求我们想问题、作决策、办事情，一定要从具体的国情出发，既不能好高骛远，也不能因循守旧，坚持稳中求进、循序渐进、持续推进。”一位来自中央和国家机关的学员说。

现代化，不存在定于一尊的模式，也没有放之四海而皆准的标准。中国独特的历史文化、历史命运、历史条件，决定了中国人民必须在自己选择的道路上追寻现代化。

“中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新。”习近平总书记的话语，引起学员们强烈共鸣。

“由于西方国家是现代化的先行者，往往给人一种错觉，似乎现代化就是西方化，西方文明就是现代文明。”一位来自生态环保领域的学员表示，中国式现代化打破“现代化=西方化”的迷思，是对西方现代化理论和实践的重大超越。

桃李不言，下自成蹊。

吸吮着5000多年历史的文明养分，植根于960多万平方公里的广袤土地，凝聚着14亿多人民的奋斗伟力，一个超久历史文明、超大人口规模的东方大国实现现代化，必将是人类历史上一个划时代的重大事件。

凝聚奋进力量——

“把中国式现代化许多方面的中国特色变为成功实践，把鲜明特色变成独特优势，需要付出艰苦努力”

前无古人的伟大事业，艰巨繁重的系统工程，从来都不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。

开班式上，习近平总书记从认识论谈到方法论，语重心长：“正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系。”

这6对关键词，这6个充满辩证法的重大关系，蕴藏着中国式现代化的成功密码——

既要“使制定的规划和政策体系体现时代性、把握规律性、富于创造性”，又要“在实践中去大胆探索，通过改革创新来推动事业发展，决不能刻舟求剑、守株待兔”；

既要增强“战略的前瞻性”“战略的全局性”“战略的稳定性”，又要“灵活机动、随机应变、临机决断”；

既要“守好中国式现代化的本和源、根和魂”，又要“充分激发全社会创造活力”；

“既要创造比资本主义更高的效率，又要更有效地维护社会公平”；

“中国式现代化应当而且能够实现活而不乱、活跃有序的动态平衡”；

“用好国内国际两种资源，拓展中国式现代化的发展空间”；

……

取舍定夺之际，把握平衡之间，一道道世界性难题，考验的是运用之妙的智慧和勇气。

学员们一致认为，习近平总书记对6个重大关系的深刻阐述，既部署了“过河”的任务，又指导解决了“桥和船”的问题，要着力提升战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于应对纷繁复杂的实际情况，积累经验、增长才干。

物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。康庄大道并不等于一马平川，推进中国式现代化必须进行伟大斗争。

习近平总书记深刻指出，历史反复证明，以斗争求安全则安全存，以软弱退让求安全则安全亡；以斗争谋发展则发展兴，以软弱退让谋发展则发展衰。这就是我们反复强调必须发扬斗争精神的道理所在。

“关键少数”，须有关键担当、关键作为。

总书记谆谆告诫：“我们头脑要特别清醒，始终保持箭在弦上的备战姿态，切不可麻痹大意、高枕无忧”“高级干部要有很强的风险洞察力、预见力，也就是要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的能力”“脑子里要有一幅全景图，经常分析研判，对潜在的风险要有科学预判，备足工具箱、下好先手棋、打好主动仗”。

10日下午，研讨班结业。来自各个领域的10位学员代表，在结业式上分享了学习体会。

“要牢记‘空谈误国、实干兴邦’，抓好开局之年的工作”“着力激发基层力量，让干部敢于担当作为，奋发有为推动中国式现代化生动实践”“迎难而上、攻坚克难，以一往无前的精神破除一切障碍，扫除一切拦路虎”“深入一线、扎根基层，发现问题、解决问题，具体问题具体分析，不搞一刀切，一步一个脚印把蓝图变为现实”……

经过为期4天的学习，学员们收获满满、信心满满，走出中央党校礼堂的大门，走过校园中那块镌刻着“实事求是”和“为人民服务”的巨石，走向五湖四海，奔赴各自的工作岗位，在中国式现代化的新长征路上，坚定不移走下去。