---
title: 稳修内功，风起借势，资负共振带动寿险估值修复
date: 2022-12-03 22:59
tags:
- 保险行业
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

短期关注资产端边际改善及开门红进展情况，长期选择负债端转型领先标的短期看，地产支持政策不断出台，地产融资松绑缓解市场对险企资产端担忧，上市险企房地产资产占总投资资产比重约3-5%、占比寿险内含价值EV区间为15-25%，地产风险缓释有望带动保险股估值修复。同时，负债端防疫政策不断优化、理财产品需求有所提升、部分险企提前启动开门红业务，2023Q1负债端NBV同比表现有望超预期。长期看，部分险企2022H1活动率已有明显改善，展业模式也已逐渐由产说会模式转向一对一、NBS销售模式，预计2023年转型效果将进一步显现，后续关注先行指标-活动率以观察转型进展。财险方面，预计车与非车保费2023年仍能实现较好增速，承保利润增速或有所放缓。地产风险改善、经济底部复苏下长端利率企稳带来的资产端催化有望延续，负债端呈现底部复苏迹象，低估值叠加资产负债两端改善，继续看好保险板块机会，首推负债端表现占优且资产端弹性较强的中国人寿，推荐寿险转型领先的中国太保和中国平安，推荐中国财险和友邦保险。
负债端回顾及展望:寿险转型稳步推进，关注活动率等先行指标居民收入预期受疫情影响有所下降、惠民保产品快速普及以及2021年1月新旧重疾定义切换，共同带来保障型保险产品需求下降，各家上市险企2022年个险渠道新业务保费承压。上市险企推动个险渠道转型高质量发展，主动清退落后产能，个险渠道人力继续下降，部分先行指标及产能指标已有部分改善。中国太保2022H1举绩率同比上升13.9pct至64.0%、中国平安2022H1活动率同比上升11.5pct至55.4%。受权益市场波动及理财产品预期收益率下降影响，储蓄型保险产品需求迎来一定提升，考虑到此前储蓄型产品基数较低，2022年各险企储蓄型产品或迎来快速增长，2023年有望成为险企另一价值牵引点，预计2023年开门红NBV同比有望超预期，全年或实现同比增长。财险方面，车与非车均处高景气度，主要受到车险、农险及意外与健康险带动。乘用车销量自2022年6月起，连续5月保持增长，带动车险销售维持高景气度。意外及健康险受到疫情带动居民保障意识提升影响，低件均标准化医疗险以及惠民保产品销量或有所提升，叠加险企把握农险政策性机会，共同带动非车险保费增长。综合成本率下降主要系疫情影响出行率下降、主动管控高赔付业务带动，同时，各家险企优化定价、数据模型，加强风险筛查并加强费用管控，费用率有所下降。
<!-- more -->
资产端回顾及展望:关注长端利率及地产改善，2023年有望底部回升
截至2022年11月21日，沪深300指数全年收益率为-23.7%，权益市场表现疲弱，拖累上市险企利润表现。2022年11月24日，十年期国债收益率2.7950%，全年保持震荡态势，近期略有回升上行。2022Q2以来，我国出台多项宏观政策促进消费、稳定楼市、加大基础设施建设力度以及阶段性鼓励设备更新改造投资等，宏观政策主基调为稳增长。2022年11月11日，我国发布优化疫情防控“二十条”，在“动态清零”的总方针下，防疫举措更加精准有望减少宏观经济压力。稳增长政策不断出台，地产融资松绑，防疫政策优化，我国宏观经济企稳预期有所提升。美国核心通胀环比下降，美联储进一步加息预期有所下降，对我国权益市场影响有望减弱，2023年权益市场表现或优于2022年，利好险企资产端。

[稳修内功，风起借势，资负共振带动寿险估值修复](https://url12.ctfile.com/f/3948612-739738523-40b7e2?p=3054)
(访问密码: 3054)


