---
title: Pasos para estandarizar la contabilidad para pequeñas y microempresas
date: 2022-5-23
---
Todo el mundo parece ser extremadamente tolerante con el cumplimiento de los libros contables de las PYME. Los jefes de las pymes también tienen un claro entendimiento de esto. Con la expansión de la escala de empresas, la contabilidad se estandarizará gradualmente. No solo las pequeñas y medianas empresas tienen la necesidad de regular sus cuentas, sino que las pequeñas y medianas empresas que están por ingresar al mercado de capitales también tienen problemas similares. No creo que pueda negar que los estándares contables de las empresas no son naturales, tienen procesos y costos. La reforma del cumplimiento contable se ha convertido en realidad en un término y un trabajo profesional. Esto es realmente ridículo y también entristece a los contables.
<!-- more -->
En principio, la contabilidad debe ser estandarizada, razonable y legal. Ahora proponer seriamente reformas de cumplimiento contable equivale a admitir que todos los libros contables que he hecho antes son engañosos. Desde esta perspectiva, la reforma del cumplimiento contable es el pecado original de las empresas. Es una empresa autocertificada que no puede examinar sus propias cuentas detenidamente antes de crecer y salir. Este artículo no quiere criticar la ética, porque las reglas de los libros de contabilidad no son una cuestión moral.

Es poco probable que una empresa con una docena o veinte empleados establezca un departamento de finanzas, y también es poco probable que contrate personal financiero a tiempo completo. Su contabilidad la paga una empresa de trescientos a quinientos yuanes al mes. La calidad del trabajo de la empresa de facturación es sin duda proporcional a sus cobros. Dado que las pequeñas empresas han elegido una empresa de facturación por consideraciones de costos, deben aceptar con calma la calidad de su servicio. Cuando la empresa es pequeña, la información financiera es relativamente simple y los jefes saben muy bien que es posible que no necesiten depender de los estados financieros para ayudar en la toma de decisiones. Además, la empresa es relativamente pequeña y los impuestos le prestan menos atención. Gran parte de las políticas fiscales preferenciales están formuladas específicamente para las pequeñas y microempresas. Incluso si las cuentas no cumplen, el riesgo fiscal de las pequeñas y microempresas es relativamente pequeño.

Una vez que la empresa crece, el cumplimiento contable no solo es una necesidad para fortalecer la gestión interna, sino también una necesidad para reducir los riesgos fiscales. Es innegable que se han producido cambios en las reformas de cumplimiento contable, que a menudo se reducen a gastar dinero para comprar normas. La vergüenza del funcionamiento de las pequeñas y microempresas es que si las finanzas no están estandarizadas, será difícil que la empresa crezca; si están ansiosos por regular, la empresa puede encontrar el costo insoportable. La mayoría de los fondos para el cumplimiento contable se gastan en costos tributarios y costos laborales.

Antes de que las empresas lleven a cabo reformas de cumplimiento contable, primero deben determinar la urgencia del cumplimiento y el grado de riesgo fiscal. Para cuestiones económicas específicas, debemos considerar si podemos ganar dinero después del cumplimiento. Las empresas que no pueden ganar dinero después del cumplimiento deben eliminarse. Solo vale la pena continuar con las cosas que aún tienen márgenes de ganancia después del cumplimiento. El cumplimiento contable tiene un costo, y lo mejor para las empresas es llevar a cabo reformas de cumplimiento contable de manera rítmica. No debe completarse apresuradamente o de la noche a la mañana. Después de varios años de acumulación de cambios por negligencia, es posible que la empresa no pueda soportarlo, ni tampoco podrá cambiar. Un buen método es avanzar paso a paso, de fácil a difícil, de cerca a lejos, y luchar constantemente.

Los pasos específicos son los siguientes:

El primero es formular sistemas de tratamiento contable relevantes para lograr el cumplimiento contable. La construcción del sistema es principalmente para uso urgente, primero el uso común;

El segundo es estandarizar el aumento primero y luego resolver el stock. Las cuentas nuevas deben manejarse estrictamente de acuerdo con el sistema para evitar nuevos problemas. Los defectos acumulados originales deben clasificarse y resolverse paso a paso;

3. De fácil a difícil, de cerca a lejos, resuelva primero lo fácil, primero resuelva el tiempo de ocurrencia, luego resuelva la dificultad, resuelva el lejano;

Cuarto, al resolver los inconvenientes acumulados, debemos considerar cuidadosamente la asequibilidad financiera de la empresa. Cuando la empresa obtiene ganancias, también podría resolver algunos problemas que requieren "gastar dinero para comprar normas".