---
title: Étapes pour normaliser la comptabilité des petites et micro-entreprises
date: "2022/5/23"
---
Tout le monde semble extrêmement tolérant à l'égard de la conformité des livres comptables des PME. Les patrons de PME l'ont aussi bien compris. Avec l'expansion de la taille des entreprises, la comptabilité sera progressivement standardisée. Non seulement les petites et moyennes entreprises ont besoin de réguler leurs comptes, mais les petites et moyennes entreprises qui sont sur le point d'entrer sur le marché des capitaux ont également des problèmes similaires. Je ne pense pas que vous puissiez nier que les normes comptables des entreprises ne sont pas naturelles, elles ont des processus et des coûts. La réforme de la conformité comptable est en fait devenue un terme professionnel et un travail professionnel. C'est vraiment une chose ridicule, et c'est aussi une chose qui attriste les comptables.
<!-- more -->

En principe, la comptabilité doit être standardisée, raisonnable et légale. Maintenant, proposer sérieusement des réformes de conformité comptable revient à admettre que tous les livres comptables que j'ai rédigés auparavant sont trompeurs. De ce point de vue, la réforme de la conformité comptable est le péché originel des entreprises. C'est une entreprise auto-certifiée qui ne peut pas examiner attentivement ses propres comptes avant de s'agrandir et de sortir. Cet article ne veut pas critiquer l'éthique, car les règles des livres comptables ne sont pas une question morale.

Il est peu probable qu'une entreprise d'une douzaine ou d'une vingtaine d'employés mette en place un service financier, et il est également peu probable qu'elle recrute du personnel financier à temps plein. Sa comptabilité est payée par une entreprise pour trois à cinq cents yuans par mois. La qualité du travail de la société de facturation est sans aucun doute proportionnelle à ses charges. Puisque les petites entreprises ont choisi une société de facturation pour des considérations de coût, elles doivent accepter sereinement sa qualité de service. Lorsque l'entreprise est petite, l'information financière est relativement simple et les patrons sont bien conscients qu'ils n'ont peut-être pas besoin de se fier aux états financiers pour aider à la prise de décision. De plus, l'entreprise est relativement petite et la fiscalité accorde moins d'attention à l'entreprise. Une grande partie des politiques fiscales préférentielles sont formulées spécifiquement pour les petites et micro-entreprises. Même si les comptes ne sont pas conformes, le risque fiscal des petites et micro-entreprises est relativement faible.

Après la croissance de l'entreprise, la conformité comptable n'est pas seulement un besoin de renforcer la gestion interne, mais aussi un besoin de réduire les risques fiscaux. Il est indéniable que des changements ont eu lieu dans les réformes de conformité comptable, tombant souvent à dépenser de l'argent pour acheter des normes. L'embarras du fonctionnement des petites et micro-entreprises est que si les finances ne sont pas standardisées, il sera difficile pour l'entreprise de se développer ; s'ils sont désireux de réglementer, l'entreprise peut trouver le coût insupportable. La plupart des fonds pour la conformité comptable sont dépensés en coûts fiscaux et en coûts de main-d'œuvre.

Avant que les entreprises ne procèdent à des réformes de conformité comptable, elles doivent d'abord déterminer l'urgence de la conformité et le degré de risque fiscal. Pour des problèmes économiques spécifiques, nous devons déterminer si nous pouvons gagner de l'argent après la mise en conformité. Les entreprises qui ne peuvent pas gagner d'argent après la conformité devraient être éliminées. Seules les choses qui ont encore des marges bénéficiaires après la conformité valent la peine d'être poursuivies. La conformité comptable a un coût, et il est préférable pour les entreprises de mener des réformes de conformité comptable de manière rythmique. Il ne doit pas être terminé à la hâte ou du jour au lendemain. Après plusieurs années d'accumulation de changements liés aux fautes professionnelles, l'entreprise peut ne pas être en mesure de le supporter, ni de changer. Une bonne méthode consiste à procéder étape par étape, de facile à difficile, de près à loin, et de se battre fermement.

Les étapes spécifiques sont les suivantes :

La première consiste à formuler des systèmes de traitement comptable pertinents pour assurer la conformité comptable. La construction du système est principalement destinée à un usage urgent, avec un usage commun en premier;

La seconde consiste à normaliser d'abord l'augmentation, puis à résoudre le stock. Les nouveaux comptes doivent être traités en stricte conformité avec le système afin d'éviter de nouveaux problèmes. Les défauts accumulés d'origine doivent être triés et résolus étape par étape ;

3. De facile à difficile, de près à loin, résolvez d'abord le facile, résolvez d'abord le moment de l'occurrence, puis résolvez la difficulté, résolvez le loin;

Quatrièmement, lors de la résolution des inconvénients accumulés, nous devons examiner attentivement l'abordabilité financière de l'entreprise. Lorsque l'entreprise réalise des bénéfices, elle peut tout aussi bien résoudre certains problèmes qui nécessitent de « dépenser de l'argent pour acheter des normes ».