---
title: 世界杯主题投资:“资源国”的回归
date: 2022-11-12 11:46
tags:
- 策略研究
updated: 
---

- 当资本市场遇上世界杯，隐藏的“关键先生”。
作为世界顶级体育赛事之一，四年一度的世界杯不仅仅是广大球迷的盛事，资本市场对其的关注度同样丝毫不弱。对于举办国而言，在世界杯正赛期间与世界杯后市场往往可以录得正向涨幅。而在足球世界的两极欧洲与南美，相较于前者的波澜不惊，后者股票市场上的“世界杯效应”更为突出。整体而言，A股在世界杯比赛期间市场的表现并不差，表现最为出色的是2002年，那也是中国第一次作为参赛国参与到世界杯正赛之中。具体到相关板块上，休闲服务、医药生物在世界杯期间往往能够获得超额收益。可见世界杯赛事的演进的差异也会对资本市场造成不同影响。

- 足球世界中:“资源”与“制造”之争。
自20年前巴西足球队在韩日世界杯上夺魁后，近4届世界杯的冠军得主均为欧洲球队，足球世界中开始有部分观点认为南美足球已经落后于欧洲足球。事实上，如果将球员比作资源，那么欧洲足球当前的发展像是工业化浪潮下的制造业，注重分工与资源组织，进而实现生产效率的最大化。而南美足球则更加关注于资源本身的发掘。在我们看来，足球世界其实也存在类似资本市场的思维误区:仅仅通过看似较长时间的经验，便简单地认为这是既定的必然趋势并进行线性外推，走向一个认知的极端。

- 供应冲击与“赛道内卷”，关注上游“资源“本身。
就如同近些年来在产业链供应端资源的稳定性受外部冲击影响发生了重大变革之际，传统的制造业生产组织方式的效率也将受到冲击那般，各国的参赛球员作为足球世界里的资源，受特殊的赛制安排影响(与以往传统的联赛休赛期举办不同，本次世界杯举办时间为11月，正处于赛事密集期)，大量参赛球员的疲劳状态与彼此熟悉期的缩短使得战术执行力与团队协作能力一定程度受损，作为上游资源本身，球员的个人能力与天赋的重要性也将得到凸显。与此同时，受此影响下，“防守内卷”有望成为大量球队的优先选择，破局的方式则同样依赖于球员本身的灵感与创造力。
<!--more -->
- 两个世界的交合:“资源“国重回舞台中央。
依据我们上述的分析，本届世界杯上巴西与阿根廷可能是更加值得被看好的球队。我们采用神经网络模型，将以往各队之间所有的交手记录作为参数(做衰变处理，即近期交手记录赋予更大权重)，并将特殊的举办日期作为影响因子加入其中，最终模型结果显示阿根廷队有望自1986年后再次捧起大力神杯，而巴西将再次闯入四强。就如同盛产资源的南美洲再次成为全球关注的焦点一般，在今年的卡塔尔世界杯上，南美足球也有望重回世界舞台的中央。考虑到两支球队在中国巨大的球迷基数，我们经过测算的最大可能晋级路线也比较符合中国球迷的观赛偏好，今年的观赛时间也相较以往更为友好(相较于以往的普遍凌晨开赛，本次世界杯决赛在晚上11点打响，更符合中国球迷的常规作息)，资本市场的“世界杯效应”有望得到放大。

- 当资本市场遇上足球:A股中的“世界杯效应“。
尽管中国无法以参赛国的身份出现在世界杯的舞台上，然而卡塔尔世界杯上却不缺中国企业的身影，其中不乏部分上市公司。在世界杯将近之际，在巨大的赛事影响力与讨论热度下，相关公司与板块或也有望迎来投资者的关注，并对其受世界杯品牌效应带来的长期商业价值进行定价。与此同时，部分消费板块也将受益，如休闲服务、医药生物等。考虑到本次世界杯举办的特殊时间(冬季)与疫情防控的要求，部分室内观赛相关的板块，如彩电、元宇宙(VR观赛)也值得关注。



[世界杯主题投资:“资源国”的回归](https://url12.ctfile.com/f/3948612-723009717-d558ad?p=3054)
(访问密码: 3054)

