---
title: 大转折前的流动性风暴
date: 2022-12-05 15:24
categories: 2023年宏观经济及资产配置展望
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

全球投资者盼望美联储政策转向，但转向的代价可能是美国经济深度衰退以及更 加动荡的金融市场。密切关注 2023 年海外经济的三个重要变量，经济衰退、货 币转向、流动性冲击。
➢ 回顾2022年美国经济，可以用两个词概括:紧货币，宽信用。
2022 年美国经济主线是居民资产负债表强韧，对终端需求形成较强拉动。
需求强劲意味着两点，一是美国通胀增速攀至近 40 年最高，高通胀导致美联储 快速加息缩表以收紧货币政策。二是居民和企业部门的信用扩张。
2022 年我们看到美国出现了奇妙的“紧货币-宽信用”现象。
➢ 展望2023年，美国经济继续下行至衰退的方向确定。
消费端，居民资产负债表将从“顺风”切换至“逆风”，原因有三个:
第一，加息导致金融资产和房地产价值缩水，财富效应将对居民消费产生负作用。
第二，美国低收入群体超额储蓄已经见底。
第三，资产负债表的边际恶化叠加高利率将压制居民消费信贷的扩张。
投资端，贷款利率高企，将继续压制房地产销售与投资。目前美国实际库存增速 偏高，补库周期已见顶，企业融资难度增大，需求与资金均不利于企业资本开支。
<!-- more -->
➢ 为驯服通胀，2023年美国经济大概率走向深度衰退。 虽然经济下行的方向确定，但美国经济到底迎来浅衰退还是深度衰退?分歧的核
心在于，美国是否需要以经济大幅下行为代价来“驯服通胀”。
要压低美国通胀，首要任务是让美国工资增速回到 2%左右的“可持续”水平。 问题在于疫情、提前退休等因素，美国劳动力供给弹性较低。想要降低居民工资 增速，必须让劳动力需求超正常回落，即就业状况大幅恶化。
这种情况下，我们认为经济深度衰退可能是美联储驯服通胀不可回避的代价。
➢ 2023年或有金融风险，金融风险或是美国经济深度衰退的“导火索”。 1982 年后，美国每一次经济衰退都和风险事件有关，这一次大概率也不会例外。
今年以来全球宏观环境从“低通胀-低利率-低波动”切换至“高通胀-高利率-高 波动”。
过去存在大量建立在“低利率-低波动”环境之上的宏观策略/行为，它们的稳定 性将在 2023 年受到严峻挑战，并有可能引发流动性危机，最终成为美国乃至全 球经济深度衰退的导火索。
三个领域流动性风险值得关注。一是美债市场的流动性问题，美债与回购市场的 关联加深了美债市场的“系统重要性”。二是新兴市场潜在的债务危机，“强美元 +高能源价格”或埋下隐患。三是养老金相关的衍生品流动性风险。
➢ 美国通胀与货币政策有望在下半年迎来由紧转宽的“大转折”。 2023 年美国通胀回落节奏或将分“两步走”。
上半年，在汽车、医疗服务、房租等分项的推动下，美国核心通胀增速继续下行。 但受工资支撑，难以回到美联储的“合意水平”。
下半年，随着美国经济走向较深衰退，核心通胀增速有望在 2023 年末回落至美 联储能够容忍的区间(2.5%左右)。
由此判断，美联储或在上半年加息至终点利率 5.25%，2023 年末进入降息周期。
➢ 2023年美元和美债:强美元与弱美债利率并存。
2023 年，美债与美元主要围绕两条主线波动。第一条主线是美国在美联储的紧 缩政策下经济增长逐渐迈向深度衰退;第二条主线是全球货币紧缩周期下，利率 波动显著放大，流动性危机发生概率上升。
我们预计 10 年期美债利率大概率呈现“前高后低”形态，全年中枢约 4.0%。在 全球经贸周期下行，以及美元流动性不断收紧的背景下，美元指数料偏强震荡， 全年中枢 110-115。

[大转折前的流动性风暴](https://url12.ctfile.com/f/3948612-740527517-740675?p=3054)
(访问密码: 3054)

