---
title: 疫后复苏仍是主线，预期兑现程度将决定股价走势
date: 2022-11-29 22:38
tags:
- 交通运输
---
行业回顾与展望:疫后恢复期，重视预期兑现
今年交运股的业绩与股价出现了较明显的脱节，例如业绩巨亏的航空与机场版块年内都跑赢指数;业绩大幅提升的快递板块跑输大盘;业绩下半年才有起色的油运板块上半年股价就已一飞冲天等。股价与当期业绩背离的现象背后，是疫情导致当期业绩难以测算或不具备参考性。因此现阶段真正决定股价走势的不是当期的业绩，而是对疫情后业绩复苏的预期。而随着疫情管控的逐步放开，疫情造成的不确定性下降，业绩指标的可参考性会不断提升。我们认为2023年交运板块整体风格从“重预期”到“重兑现”是大概率事件，市场终究需要用业绩说话。因此在选取标的，特别疫后复苏标的时，要重点关注业绩弹性以及业绩兑现的确定性。
快递:业绩分化，盈利指标权重上升，个股逻辑强于行业逻辑
快递行业从去年下半年开始进入盈利增长期。伴随价格竞争退潮的是业务量增长的放缓，以往“以价换量”的经营思路不再占据主流。疫情的影响下，今年通达系快递的业绩分化为上下两个梯队，单票市值走势与单票盈利走势同步，也拉开了较大差距。从股价表现看，市场对规模指标的关注度开始下降，转而开始考察公司是否能将规模优势转化为利润优势。行业资本开支高点已过，开支的衰减意味着通过压低成本来提升竞争力的思路在现有业务规模下已经出现了明显的边际效应递减。在这一大背景，原本通达系总部层面的竞争会逐步下移到加盟商层面。为加盟商赋能，提升加盟商的管理效率将是后续行业竞争的主线，也是头部企业超额收益的主要来源。投资者在决策时，建议弱化对行业β的考量，而更多的关注个股α。航空:航司承压依旧严重，20条出台有望带来转机
<!-- more -->
22年航空业的形势较20与21年更为严峻，史无前例的持续深度亏损导致航司普遍陷入经营困难的局面，长期亏损导致航司的资产负债表出现明显的恶化。但另一方面，航空业今年股价跑赢大盘，三大航市值处于18年以来的较高水平，若考虑到三大航目前正在进行的增发，那么增发完成后市值还将进一步提升。
航空股业绩与股价不同步的主要原因在于，市场对于航空股的业绩弹性有较高的预期。在经历了长期疫情后，航企间的价格竞争被严重压制，行业供给端增长缓慢，这些都为疫情之后的业绩反弹提供了有利条件。二十条发布后，我国逐步放开的趋势已经相当明确，未来航空行业的走势更多会与政策面放开的进度与放开后航空股盈利的兑现情况直接挂钩。
油运:俄乌冲突加速油运市场结构性变化
海运方面重点关注原油与成品油运输板块。需求方面，整体运距的提升会有力地支撑需求增长。长期看，近年来原油西油东运的趋势明显，且运距加长;成品油方面，环保政策推行导致欧洲炼能缩减，炼能缺口转移至中东及远东，成品油贸易东油西运比例提升。短期看，俄乌冲突后对欧美国家对俄油的制裁则明显加速了上面的过程。冲突发生后，欧洲大幅减少了对俄油的进口，需要更多的运力确保非俄油的供应，油运运输距离进一步拉长。供给方面，目前原油轮、成品油轮在手订单运力占比均在5%左右，处于历史低点。由于造船产能紧张，原材料价格提升等因素，船东新造船意愿较低，且即使目前下单，交付也需要在2025年，导致未来3年内油轮运力的供给增量相当有限。油运相关个股今年以来涨幅较大，股价中包含了对俄乌冲突以来行业基本面的持续改善的预期。但与往常周期股的短周期波动不同，本轮上行周期中未来3年左右行业的供给都受到较大限制，因而景气的持续时间存在较大的超预期可能，这使得后续行业股价还有继续向上的空间。

[疫后复苏仍是主线，预期兑现程度将决定股价走势](https://url12.ctfile.com/f/3948612-735796995-fad751?p=3054)
(访问密码: 3054)

