---
title: 数字安全主航道，“智能卡+数币”一体两翼打开成长空间
date: 2022-11-29 21:38
tags:
- 楚天龙
updated: 
---

1.数字安全主航道，打造“卡+终端+一体化解决方案”服务体系。1)公司深耕国家“互联网+政务”、金融惠民、社会保障、智慧交通、移动通信安全、数字安全等领域，构建起以高端智能卡、数字人民币硬钱包等嵌入式软件和安全支付产品为基础，以智能终端(含数字人民币发行/受理设备升级改造)、软件平台及运营服务一体化解决方案为延伸的业务体系。2)下设广州、湖北、北京、郑州等七家分布于全国多地的子公司，并建立了覆盖全国的销售和服务网络，区域化销售服务团队和垂直行业化支撑团队能快速及时的响应客户需求。公司子公司经营范围广泛，涵盖智能终端、软件开发与服务、档案管理、数字安全等多领域。3)公司精准把握市场动态，积极打造嵌入式软件和安全支付产品、智能终端以及数字安全解决方案的生态闭环，通过形成多样化产品矩阵，实现多领域协同发展;通过前瞻布局终端产品，实现交易支付到终端延伸发展，在行业内竞争优势明显。
2.深耕智能卡市场，安全支付领域领先。根据ICMA中研普华研究院的数据，2021年全球智能卡出货量已达379亿张，预计2022年出货量将达384亿张，全球智能卡行业已进入发展成熟期，市场规模呈现相对稳定的态势。各行业对叠加多领域应用的高端智能卡产品需求旺盛，其使用场景和应用领域进一步拓宽，市场发展前景开阔。公司通过“研发+渠道”，多领域布局智能卡产品，提供多样化产品解决方案。2022年上半年度，公司营业收入为6.91亿元，较去年同期增长40.92%，增长势头强劲;其中智能卡营业收入为5.08亿元，较去年同期增长46.31%，占营收比重为73.6%。
<!-- more -->
3.深度布局数字人民币，推出多类产品解决方案。数字人民币是人民银行发行的数字形式的法定货币，其发行与运营采用双层运营体系，主要有钱包快付、App拉起支付、H5支付三种支付方式。数字人民币落地是货币形态演进的必然趋势，一方面，有助于加速实现人民币国际化进程;另一方面，随着智能手机的普及，我国电子支付行业发展成熟，数字人民币在安全性、便利性、隐私性、政策性等方面优势日益突出。目前，数字人民币试点范围稳步扩大，数字人民币产业链的发行层、管理层、流通层、应用层不断完善。公司在此背景下深入布局数字人民币业务，积极参与相关技术规范与标准的研究和制定，其数字人民币产品包括用户侧、发行侧、受理侧、系统侧产品均已完成基础技术积累以及原型产品研发，其中用户侧、受理侧以及系统侧产品已实现试点项目的落地应用。
4.软硬实力优势显著，行业地位领先。1)硬实力优势显著:
公司拥有先进的智能卡生产线，并通过不断优化生产工艺、提升智能制造水平，在供应链管理、生产现场管理、品质体系管理等方面实现了行业领先。2)软实力优势显著:依托行业技术优势及跨领域运营服务经验，公司积极参与智能卡行业技术标准的制定和数字安全新技术研究，获得了软件能力成熟度(CMMI)5级认证、信息技术服务运行维护标准(ITSS)叁级等多项行业和质量资质认证，齐备的资质为公司为业务拓展提供了有力支撑;公司在智能卡市场积累了庞大且优质的行业客户资源并通过多年的服务经验深刻理解每个客户的全业务流程。3)上下游情况明朗，行业地位领先。上游层面上，公司原材料国产化趋势明显，采购数量与公司业务规模变化相匹配;中游层面上，与竞争对手相比，公司处于中上位置，核心竞争力突出;下游层面上，公司持续把握市场新机遇，与头部客户深度绑定。

[数字安全主航道，“智能卡+数币”一体两翼打开成长空间](https://url12.ctfile.com/f/3948612-735791831-2b9380?p=3054)
(访问密码: 3054)

