---
title: 出行复苏主旋律，物流/航运精选个股
date: 2022-11-20 15:53
tags:
-  交通运输
updated: 1970-01-01 08:00:00
---

客运出行复苏之年，盈利高弹性;物流/航运精选细分赛道个股
展望2023年，出行复苏是交通运输行业主旋律。优化疫情防控措施的推动，有望提振出行需求，促进航空/机场/高铁/高速等客运量逐步恢复，业绩潜力待释放。物流板块，考虑快递行业增速或换挡，个股出现分化，需精选成本和管理优化的α公司;细分赛道关注大宗品供应链和危化品物流。航运板块，油运维持高景气度;左侧布局干散触底回升;集运相对平淡。个股推荐:南方航空、京沪高铁、顺丰控股、京东物流、圆通速递、太平洋航运、招商轮船、中远海能H、皖通高速。
航空机场:等待航空需求恢复，释放价格弹性;机场逐步挖掘商业潜力
我国民航内生需求与供给的缺口逐年累积，我们测算2023相比2020机队和内生需求合计分别增长14.6%和35.2%。在优化防控措施的推动下，我们认为2023年民航将开启复苏之年，参考美国三大航复苏节奏，我们认为国内航线需求或将于3Q23借助暑运旺季恢复至3Q19水平，国际航线也有望在2023年逐步回暖。另外经济舱全价已多次上调，提高收益水平上涨空间，航司盈利将迎来突破，推荐景气迎拐点的航空板块。机场流量同样有望回暖，但受制于免税定价权边际下降，机场需挖掘商业潜力，从而探索盈利增量。
<!-- more -->
快递物流:快递比较优势显著，物流关注细分赛道
过去一年，疫后修复与比较优势驱动快递板块超额收益。展望明年，我们认为电商快递、综合物流是物流行业投资主线，细分赛道关注大宗品供应链与危化品物流。中期维度，基于政策维稳+龙头挺价+用户付费，我们看好电商快递景气拾级而上。短期，件量疫后修复+成本均值回归+竞争格局稳定，但鉴于网购渗透率达新高(截至22年10月为26.2%)、快递行业增速或换挡，优选具有α的公司，管理优化(推动经营稳定/效率提升)+服务优化(实现产品分层/用户分群)有助跑出超额收益。物流细分赛道看好大宗品供应链和危化品物流市场集中度提升，个股存在盈利与估值双击机会。
航运港口:油运维持高景气度，干散有望触底回升，集运相对平淡
油运:2023年油运市场将维持高景气度，主因:1)原油轮供给趋紧(新增供给少、老旧船占比高);2)当前全球石油库存低位，后续有望驱动补库存需求;3)地缘冲突导致能源贸易线路重构，推升运输距离增长。干散:2023年全球散货需求有望边际改善叠加供给趋紧，运价有望触底回升。集运:海外经济走弱压制需求同时面临较大新增供给压力，2023年运价或较难有显著回升。港口:考虑全球经济增速进一步放缓，我们预计2023年全国港口吞吐量增速同比或低个位数增长。
公路铁路:出行潜力待释放，经济复苏利好货运
近期政策佳音频传，出行需求有望回暖，我们看好公路私家车出行频率回升与高铁客运量复苏。伴随客运量改善，高铁快车占比与客座率有望提高，高铁票价具备小幅上涨弹性。制造业景气度升温亦有望促进公路货车流量增长。考虑消费与制造业复苏的节奏不同，我们认为2023年上半年货车占比高的公路更受益，下半年客车占比高的公路优势更大。当前，港股公路的股息率显著高于A股公路，配置性价比更高。我们预计大秦铁路2023年运量达到4.3亿吨，同比有小幅增加;但在海外衰退的隐忧下，运量预测的不确定性在增多。

[出行复苏主旋律，物流/航运精选个股](https://url12.ctfile.com/f/3948612-728190250-f18f2b?p=3054)
(访问密码: 3054)

