---
title: Bajo la nueva norma de ingresos tratamiento fiscal de las obligaciones contractuales
---
Las "Normas de Contabilidad para Empresas Comerciales No. 14 - Ingresos" revisadas (en adelante, las "Nuevas Normas de Ingresos") regulan aún más el reconocimiento, la medición y la divulgación de información relacionada de los ingresos con base en el reconocimiento de ingresos de contratos con clientes. Los pasivos contractuales son un nuevo concepto en el nuevo estándar de ingresos y reflejan la relación entre las obligaciones de desempeño de una empresa y los pagos de los clientes. Este artículo analiza el tratamiento del impuesto al valor agregado involucrado en el contrato en función del caso de aplicación de la norma de renta (en adelante, el "caso de aplicación de la nueva norma de renta") emitida por el Departamento de Contabilidad del Ministerio de Hacienda. el 11 de diciembre de 2018. Los pasivos son los siguientes.

<!-- more -->
La relación entre la contabilidad de pasivos contractuales y los recibos anticipados

El nuevo estándar de ingresos está estrechamente relacionado con los "contratos". Un contrato es un acuerdo entre dos o más partes con derechos y obligaciones jurídicamente vinculantes. En la práctica, es necesario comprender profundamente la connotación del contrato y distinguir efectivamente los derechos y obligaciones estipulados en el contrato. Un pasivo contractual es una obligación de una empresa de transferir bienes a un cliente después de recibir o recibir una contraprestación del cliente. Si la empresa aún no ha transferido los bienes al cliente, pero el cliente ha pagado la contraprestación o la empresa tiene derecho a recibir la contraprestación incondicionalmente, la empresa transferirá los bienes al cliente en el momento acordado en el contrato. Los pagos de los clientes o los pagos vencen como obligaciones contractuales.

La contabilidad de los pasivos por contrato es similar a las cuentas recibidas por adelantado, y los dos tienen similitudes en concepto, pero los pasivos por contrato se basan en obligaciones contractuales, mientras que las cuentas recibidas por adelantado no enfatizan que se haya establecido el contrato con el cliente. La contraprestación recibida antes de la formación del contrato no puede considerarse como un pasivo contractual, sino como un pago anticipado. Cuando los anticipos recibidos por la empresa con motivo de la transferencia de bienes estén sujetos a las nuevas normas de ingresos para el tratamiento contable, se dejarán de utilizar las cuentas de "anticipos recibidos" e "ingresos diferidos".

Casos: Hay dos casos en los que la aplicación de la nueva norma de ingresos implica el tratamiento contable de los pasivos contractuales. Uno es la venta de tarjetas de valor almacenado que involucran diferentes tasas de IVA; el otro es la preventa de tarjetas de compras en plataformas de comercio electrónico. Además, en las ventas que brindan a los clientes opciones de compra adicionales, como incentivos de ventas, puntos de recompensa del cliente, etc., antes de canjear los puntos, el precio de la transacción correspondiente a los puntos debe considerarse como un pasivo contractual. El siguiente es un análisis detallado del tratamiento del IVA relacionado con las obligaciones contractuales basado en un caso.

Caso 1. Ventas de tarjetas de valor acumulado con diferentes tipos de IVA

La empresa A opera una cadena de supermercados (contribuyente general del impuesto al valor agregado) y vende bienes a los clientes como principal responsable. Los bienes vendidos por la Empresa A están sujetos a diferentes tipos de IVA. En 2×18, la empresa A vendió 5000 tarjetas de valor almacenado no reembolsables a los clientes, cada una con un valor nominal de 200 yuanes, por un total de 1 millón de yuanes. Los clientes pueden usar tales tarjetas de valor almacenado para realizar compras en cualquier tienda operada por la Compañía A. De acuerdo con la experiencia histórica, la Compañía A espera que la cantidad de tarjetas de valor almacenado compradas por los clientes se consuma por completo.

La empresa A debe dividir el dinero recibido por la venta de tarjetas de valor almacenado en dos partes. Uno es la parte del precio de la materia prima, que representa la obligación de la Empresa A de transferir la materia prima al cliente después de recibir la contraprestación del cliente, que debe reconocerse como un pasivo del contrato; La definición de un pasivo no debe reconocerse como un pasivo por contrato. De acuerdo con el Anuncio de la Administración Tributaria del Estado sobre varias cuestiones relativas a la administración del Programa Piloto de Reemplazo del Impuesto Comercial por el Impuesto al Valor Agregado (Anuncio de la Administración Tributaria del Estado No. 53 [2016]), los emisores de tarjetas de propósito único o los vendedores venden tarjetas de uso único, o aceptan tarjetahabientes de tarjetas de uso único Los prepagos obtenidos mediante recarga están exentos de IVA. Dado que las ventas de tarjetas de valor acumulado aún no han alcanzado la obligación tributaria legal del impuesto al valor agregado, el impuesto al valor agregado no puede incluirse en el "impuesto a pagar - impuesto al valor agregado a pagar (impuesto repercutido)". Para el impuesto al valor agregado que aún no haya incurrido en la obligación de pagar el impuesto al valor agregado y deba ser reconocido como impuesto repercutido en el período futuro, de acuerdo con el "Aviso del Ministerio de Hacienda sobre la impresión y distribución del "Reglamento sobre el Tratamiento contabledel Impuesto al Valor Agregado" (Cai Kuai [2016] No. 22), se calcula el impuesto repercutido relevante. Ingrese el "impuesto a pagar - impuesto repercutido" sujeto a transferir", y transfiéralo a "impuesto a pagar - impuesto al valor agregado ( impuesto repercutido)" o "impuesto a pagar" cuando efectivamente se produce la obligación tributaria. Impuestos: sujeto "Impuesto simple". Dado que la Empresa A en este ejemplo vende productos básicos con diferentes tasas impositivas, la Empresa A debe hacer estimaciones basadas en el uso que los clientes hacen de dichas tarjetas de valor almacenado para comprar productos básicos con diferentes tasas impositivas. La tasa impositiva integral de la empresa para negocios similares en años anteriores, y se calcula el valor almacenado estimado. El IVA pagado por la tarjeta se reconoce como "impuesto a pagar - impuesto repercutido a transferir", y el resto se reconoce como precios de productos básicos como pasivos contractuales. Supongamos que la empresa A tiene negocios similares en años anteriores. La tasa impositiva integral es del 13,6 %. Cuando la empresa A recibe el pago de una tarjeta de valor almacenado, el tratamiento contable es el siguiente (unidad: yuan).

Préstamo: 1,000,000 depósitos bancarios

Préstamos: Pasivos contractuales 880282

Crédito: Impuesto a pagar - impuesto repercutido a transferir 119718

Cuando un cliente utiliza una tarjeta de valor almacenado para el consumo, se confirman los ingresos por ventas y el impuesto repercutido del impuesto al valor agregado correspondiente, y se compensan las obligaciones contractuales correspondientes y el impuesto repercutido que debe transferirse. Cuando la situación de consumo real del cliente sea diferente de la expectativa, se ajustará de acuerdo con la situación real. En cada fecha de balance posterior, los pasivos del contrato y los montos por pagar de impuestos deben volver a estimarse en función de la información más reciente.

Caso 2. Tarjetas de compra en preventa en plataformas de comercio electrónico

La empresa A opera una plataforma de comercio electrónico (contribuyente general del impuesto al valor agregado), y los comerciantes de la plataforma son responsables de la adquisición, fijación de precios, entrega y servicio postventa de los bienes. La empresa A solo proporciona una plataforma para que los comerciantes realicen transacciones con los consumidores y es responsable de ayudar a los comerciantes y consumidores. Para liquidar el pago, la Empresa A cobrará al comerciante una comisión del 5% sobre el pago. En 2×18, la Compañía A vendió 1000 tarjetas de compra electrónicas no reembolsables a consumidores en la plataforma, cada una con un valor nominal de 200 yuanes, por un total de 200 000 yuanes.

El término “cliente” como se menciona en el nuevo estándar de ingresos se refiere a la parte que firma un contrato con la empresa para comprar bienes o servicios de las actividades diarias de la empresa y pagar la contraprestación. En este ejemplo, el cliente de la empresa A es un comerciante que permanece en la plataforma de comercio electrónico. La empresa A proporciona servicios de plataforma y liquidación para comerciantes y consumidores, cobra comisiones y actúa como agente para transacciones de productos básicos. Por lo tanto, de los 200 000 RMB recaudados por la empresa A por la venta de tarjetas de compras electrónicas, solo se deducirá la comisión correspondiente de 10 000 RMB (200 000 × 5 %) del impuesto al valor agregado. La obligación de prestar servicios de agencia como agente al comerciante en el consumo futuro del consumidor confirmará la responsabilidad contractual; los 190.000 yuanes restantes son el dinero recaudado por una empresa en nombre del comerciante, como otras cuentas por pagar, y pagado al consumidor correspondiente cuando el consumidor consume en el futuro. comerciante. .Cuando la plataforma de comercio electrónico prevende la tarjeta de compra para obtener una comisión, su obligación de IVA aún no ha ocurrido, por lo que la Empresa A debe incluir el IVA correspondiente en el "impuesto a pagar - impuesto repercutido a transferir"".

La contabilidad de la empresa A para las ventas de tarjetas de compras electrónicas es la siguiente (unidad: yuan).

Endeudamiento: 200.000 depósitos bancarios
Préstamos: obligaciones contractuales 9434[10000÷(1+6%)]
Crédito: Impuesto a pagar - impuesto repercutido a transferir 566 (9434×6%)
Crédito: otras cuentas por pagar 190000

Después de que el consumidor desliza la tarjeta para el consumo, la plataforma transfiere el dinero después de deducir la comisión a los comerciantes en la plataforma, confirma los ingresos por comisiones, compensa las obligaciones del contrato y realiza el impuesto repercutido de la obligación del impuesto al valor agregado. al mismo tiempo.

Préstamos: otras cuentas por pagar 190000
Débito: obligaciones contractuales 9434
Débito: Impuesto a pagar - impuesto repercutido a transferir 566
Préstamos: 190.000 en depósitos bancarios
Préstamos: Ingresos del negocio principal 9434
Crédito: Impuesto a pagar - IVA a pagar (impuesto repercutido) 566

Caso 3. Venta de Puntos de Recompensa

La empresa A es contribuyente general del impuesto al valor agregado, e implementará el programa de puntos de recompensa a partir del 1 de octubre de 2×18. De acuerdo con el plan, los clientes pueden obtener 1 punto por cada 20 yuanes gastados en la empresa A, y cada punto puede deducir 1 yuan del siguiente.