---
title: 新收入准则下：合同负债的税务处理
date: 2022-5-22
---
修订后的《企业会计准则第14号——收入》（以下简称《新收入准则》）进一步规范了以客户合同收入确认为基础的收入确认、计量及相关信息披露。合同负债是新收入准则中的一个新概念，反映了公司履约义务与客户付款之间的关系。本文以财政部会计司2018年12月11日发布的收入标准适用案例（以下简称“新收入标准应用案例”）为基础，对合同涉及的增值税处理进行分析。负债如下。
<!-- more -->

合同负债核算与预收款的关系

新收入准则与“合同”密切相关。合同是两方或多方之间订立的具有法律约束力的权利和义务的协议。在实践中，要深刻理解合同的内涵，有效区分合同约定的权利和义务。合同负债是指企业在收到或应收客户对价后将商品转让给客户的义务。如果企业尚未将货物转让给客户，但客户已支付对价或企业有权无条件收取对价，则企业应在合同约定的时间向客户转让货物。客户付款或付款作为合同责任到期。

合同负债的核算与预收账款类似，两者在概念上有相似之处，但合同负债是基于合同的义务，而预收账款并不强调与客户的合同已经成立。合同成立前收到的对价不能视为合同负债，而应视为预收款项。企业因转让货物而收到的预收款项适用新收入准则进行会计处理时，不再使用“预收款项”和“递延收入”科目。

案例：适用新收入准则涉及合同负债会计处理的案例有两起。一是销售涉及不同增值税率的储值卡；另一种是电商平台的购物卡预售。此外，在为客户提供额外购买选择权的销售中，如销售奖励、客户奖励积分等，在积分兑换之前，应将积分对应的交易价格视为合同负债。下面结合一个案例对合同负债相关的增值税处理进行详细分析。

案例一、不同增值税率的储值卡销售

A公司经营连锁超市（增值税一般纳税人），作为主要负责人向客户销售商品。 A公司销售的货物适用不同的增值税税率。 2×18中，A公司向客户销售了5000张不可退还的储值卡，每张面值200元，合计100万元。客户可以在A公司经营的任何商店使用此类储值卡进行消费。根据历史经验，A公司预计客户购买的储值卡金额会全部消耗完。

A公司应将销售储值卡收到的款项分为两部分，一是商品价格部分，代表A公司在收到客户对价后将商品转让给客户的义务，应为确认为合同负债；不符合合同负债的定义，不应确认为合同负债。根据《国家税务总局关于营业税改征增值税试点管理若干问题的公告》（国家税务总局公告2016年第53号），单用途发卡机构或卡卖家销售单用途卡，或接受单用途卡持卡人充值获得的预付资金，免征增值税。由于储值卡的销售尚未达到增值税的法定纳税义务发生时，增值税不能计入“应纳税额-应交增值税（销项税额）”。对于尚未发生缴纳增值税义务且需要在以后期间确认为销项税的增值税，根据《通知f 财政部关于印发《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），相关销项税计入“应纳税额-销项税”科目待转入”，在实际发生纳税义务时转入“应纳税额-应交增值税（销项税额）”或“应纳税额”。税费-简单计税”科目。由于本例中的A公司销售各种不同税率的商品，因此A公司应根据客户使用该类储值卡购买不同税率商品的情况进行估算。公司以前年度同类业务的综合税率，并计算预计储值，卡支付的增值税部分确认为“应纳税额-待转销项税”，其余部分确认商品价格作为合同负债假设A公司以前年度同类业务的综合税率为13.6%，当A公司收到储值卡付款时，会计处理如下（单位：元）。

借：银行存款1000000

贷款：合同负债 880282

贷：应交税款-待转销项税 119718

客户使用储值卡消费时，确认销售收入和相应的增值税销项税额，冲销相应的合同负债和应转出的销项税额。当客户的实际消费情况与预期不同时，将根据实际情况进行调整。在以后的每个资产负债表日，需要根据最新信息重新估计合同负债和应付税费金额。

案例二、电商平台预售购物卡

A公司经营电子商务平台（增值税一般纳税人），平台商户负责商品的采购、定价、发货和售后服务。 A公司只为商家提供与消费者进行交易的平台，并负责协助商家和消费者。为结清货款，A公司将向商户收取货款5%的佣金。 2×18，A公司在平台上向消费者销售了1000张不可退还的电子购物卡，每张面值200元，合计20万元。

新收入准则所称客户，是指与企业签订合同，从企业日常活动中购买商品或服务并支付对价的一方。在这个例子中，A公司的客户是一个停留在电子商务平台上的商家。 A公司为商家和消费者提供平台和结算服务，收取佣金，代理商品交易。因此，A公司因销售电子购物卡而收取的20万元人民币中，仅扣除相应的增值税1万元人民币（200,000×5%）的佣金，即A公司已从客户（商户）和应承担的义务，在未来消费者消费时作为代理向商户提供代理服务的义务，应当确认合同责任；其余19万元为A公司代商户收取的款项，作为其他应付款，在消费者日后消费时支付给相应商户。 .当电商平台预售购物卡获得佣金时，其增值税义务尚未发生，因此A公司应将相应的增值税计入“应纳税额-待转销项税额” ”。

A公司对电子购物卡销售额的核算如下（单位：元）。

借款：银行存款200000
贷款：合同负债 9434[10000÷(1+6%)]
贷方：应缴税款-待转销项税额 566 (9434×6%)
贷：其他应付款 190000

消费者实际刷卡消费后，平台将扣除佣金后的款项转入平台入驻商户时，确认佣金收入，抵销合同负债，实现增值税纳税义务的销项税额为同时确认。

借款：其他应付款 190000
借：合同负债 9434
借：应付税款-待转销项税额 566
贷款：银行存款190000
贷款：主营业务收入9434
贷方：应付税款-应付增值税（销项税） 566

案例三、积分奖励销售

A公司为增值税一般纳税人，自2×18年10月1日起实施积分奖励计划。按计划，客户在A公司每消费20元可得1分，每分可从nex扣1元