---
title: 风光储技术迭代与旺盛需求共振、国产产业链安全时不我待
date: 2022-11-23 18:42
tags:
- 机械行业
---
2022年CS机械板块跑赢沪深300近10pct。截止11月15日收盘，2022年CS机械行业下跌3.46%，跑赢沪深300指数(-13.24%)9.78pct，排名30个中信一级行业第8名。中信机械三级子行业中金属制品、工业机器人、机床设备等子行业表现靠前。
2022年三季报中信机械行业跌幅收窄，毛利率净利率回升明显，风光锂半成长赛道持续高增长。2022年三季报中信机械行业实现营业收入13506.8亿，同比下滑1.41%，归母净利润930.6亿，同比下降15.91%，跌幅收窄。毛利率22.48%，环比逐步回升。光伏锂电半导体设备等成长板块明显跑赢行业大势，周期机械分化。
聚焦新能源设备成长赛道龙头，明年风电光伏储能增长确定性高。
风电也是双碳政策重要组成部分，中长期发展空间大，看好明年风电零部件在装机高增长、原材料下降毛利率修复带来的业绩弹性。光伏装机增长空间大，技术迭代加速，聚焦市场竞争胜出的大硅片、TOPCON、异质结等方向。明年TOPcon进入大规模扩产阶段，相应设备将明显受益。受益新能源装机占比提升及峰谷分时电价等政策影响，储能将进入黄金发展十年，储能消防、温控散热设备市场将迎来巨大发展。
产业链安全成为国家安全战略，半导体设备、专精特新成为中长期大赛道。重要产业链供应链安全已经成为国家安全体系的重要战略组成，写入了二十大报告单独章节。我们认为，在新形势下，国产产业链安全将成为一个中长期具有长坡厚雪滚雪球效应的大方向。主要方向有受益中美产业链竞争自主可控需求增强的半导体设备及零部件、通用工业自动化景气周期触底反弹叠加产业链安全、自主可控需求双重催化、国产核心零部件设备等专精特新细分隐形冠军企业等方向。
<!-- more -->
行业评级及投资主线。明年我们维持行业“同步大市”投资评级。我们建议围绕两条主线进行投资，第一条是新兴产业新能源领域高速发展的细分方向，第二条主线是国产产业链安全方向。
一:新兴产业
风电零部件触底反弹:看好明年风电零部件在装机高增长、原材料下降毛利率修复带来的业绩弹性，重点推荐竞争格局良好，受益风机大型化价值量不通缩的轴承龙头新强联、桩基塔筒龙头，同时也关注原材料价格下跌，盈利能力修复的主轴龙头金雷股份、铸锻件龙头日月股份。
光伏技术迭代加速:看好光伏大硅片、TOPcon等技术迭代方向，重点推荐单晶硅生长炉龙头企业晶盛机电、单晶炉功率控制电源龙头英杰电气。2023年将是TOPcon产能扩张大年，年新增产能达到近230GW，受益TOPcon电池片技术加速迭代，相应的TOPcon设备将明显受益。重点推荐:TOPCon整线设备龙头捷佳伟创、异质结整线设备龙头迈为股份、光伏激光加工设备新进入者海目星、建议关注光伏激光加工设备龙头帝尔激光、切片设备、耗材、切片服务一体化的高测股份。
储能黄金十年:储能消防、温控散热设备市场有望随着储能市场需求的兴起，其价值量增速将明显超过储能行业增速。储能消防设备重点关注青鸟消防，储能温控散热设备重点关注英维克，同样受益的有同飞股份、申菱环境、高澜股份等。其他储能设备建议关注熔盐储能设备龙头西子洁能、压缩空气储能设备龙头陕鼓动力。
二、产业链安全
半导体设备与零部件:受益半导体产业链自主可控的需求，国产半导体设备、半导体设备零部件、耗材都将迎来明显的国产替代进程，中长期迎来良好的发展机遇。重点关注国产封测设备龙头企业长川科技、华峰测控，制程清洗设备优质企业至纯科技，国产半导体设备零部件企业正帆科技，建议关注国产半导体真空泵企业汉钟精机。
通用工业自动化景气反弹:行业景气周期到来叠加国产自主可控，通用工业自动化行业明年有望迎来触底反弹。工业控制自动化重点关注工业控制小型PLC龙头信捷电气、建议关注国产机器人龙头埃斯顿、工控自动化龙头汇川技术、谐波减速器龙头绿的谐波。国产机床重点关注受益新能源汽车一体压铸趋势的国产大型压铸机供应商伊之密，建议关注国产机床龙头海天精工等。
专精特新，国产核心设备及零部件的细分隐形冠军:代表国产核心零部件和设备的专精特新细分隐形冠军企业将成为市场挖掘的核心方向，代表中国制造业强国突围的方向，有望成为下一个中长期的核心赛道。我们重点推荐在光伏设备功率控制电源领域占据绝对市场份额并不断向其他环节和行业渗透的龙头英杰电气、国产X射线探测器龙头奕瑞科技、国产硬质合金刀片龙头华锐精密。

[风光储技术迭代与旺盛需求共振、国产产业链安全时不我待](https://url12.ctfile.com/f/3948612-730745561-b69863?p=3054)
(访问密码: 3054)

